СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності 17 лютого 2021 року Веде засідання Голова Комітету МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Будемо розпочинати засідання нашого комітету. Сьогодні у нас на порядку денному основне питання – це звіт Генерального прокурора про діяльність прокуратури у 2020 році. Колеги, я наголошу, що ми з вами якраз минулого року, наприкінці минулого року, прийняли Закон про посилення парламентського контролю за діяльністю правоохоронних та інших державних органів і, зокрема, чітко визначили процедуру звіту Генерального прокурора. Вона передбачає - перше, -подачу самого звіту до 1 квітня. Нагадаю, що такий звіт був отриманий Верховною Радою тиждень тому. По-друге, передбачає звіт і розгляд, підготовку цього питання нашим комітетом до засідання Верховної Ради, і в нас на це є 21 день. Я хочу ще проінформувати комітет, що в нас також надійшов звіт Державного бюро розслідувань, і я буду пропонувати, щоб ми з вами провели позачергове засідання комітету 2 березня – це наступний пленарний тиждень,

- для того щоб заслухати звіт ДБР, окремо винести окремим днем. Це ми поговоримо з вами вже в "Різному". Сьогодні ж у нас основне питання – це звіт Генерального прокурора. Присутній Генеральний прокурор Ірина Валентинівна Венедіктова. Ми раді вас бачити на нашому комітеті. Я бачу необхідність, щоб ми з вами чітко проговорили ті питання, які… Ми з вами давно не бачились, мені здається, що в режимі комітету десь принаймні 3 місяці ми з вами не зустрічались, це було наприкінці минулого року. Тому нам потрібно, звичайно, дати аналіз і звіт 2020 року органів прокуратури. Звичайно, основним питанням є питання

долі реформи органів прокуратури, яке активно відбувалось протягом останніх півтора роки. Результати, які можуть бути, застереження, можливо, ваше занепокоєння, а також всі питання, які стосуються результатів, власне, роботи всіх органів кримінальної юстиції, які ви координуєте згідно нового закону, і тому подібне. Колеги, в нас пропонується такий регламент: до 20 хвилин - виступ Генерального прокурора, після цього ми переходимо до запитань, виступів і обговорень. Загалом регламент цього першого питання -до 90 хвилин, півтори години. Приймається? Добре, колеги. Тоді я надаю слово Ірині Венедіктовій. Прошу, пані Ірина, вам слово.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дуже дякую, Денис Анатолійович. Доброго дня, шановні колеги! Я насправді дуже рада бути на засіданні комітету. Час від часу ми з вами бачимось в Офісі Генерального прокурора, час від часу на урочистих засіданнях у Верховній Раді. Але все ж таки, знаєте, засідання комітету – це, якщо можна так сказати, ні з чим не переплутане задоволення, тому що це якраз ті можливості з нами проговорити те, що болить і вам, і нам. По-перше, я, звичайно, хочу подякувати вам за те, що ви підтримали соціальні гарантії прокурорів, які знайшли відображення в бюджеті на цей рік. Це було дуже важливо і з точки зору ефективної незалежної роботи прокурора, з точки зору дійсно нівелювання корупційних ризиків в системі, і з точки зору чесності перед тією реформою, за яку ми всі, я разом з вами голосувала. Так що я вам за це дякую. Також я дякую вам за законопроект, який ви сьогодні прийняли в першому читанні - про заочку. Це для нас дуже важливо, дійсно. Я розумію, що це було складно. Декілька років цей законопроект під різними назвами не міг попасти під купол, але все ж таки завдяки вам нарешті перше читання відбулося.

Безпосередньо по звіту. Він у вас в паперовому роздруку так само є. Зроблений за тими критеріями, які встановлені в законі. Тому я думаю, що буде дуже зручно з ним працювати. По І розділу: статистичні дані по всім сферам нашої діяльності. Перше, ви бачите, що безпосередньо це наші конституційні функціональні повноваження. Тому, поки у вас є звіт, ви дивитесь його, я можу прокоментувати його коротко і потім з радістю відповім на всі питання. Звичайно, для нас дуже було важливо - це безпрецедентно в історії органів прокуратури України,-працювати злагоджено в умовах реформування всіх трьох ланок органів прокуратури. Ви знаєте, що вже ми будемо скоро звітувати перед вами про закінчення реформу. Наказ мною підписаний про створення окружних прокуратур з 15 березня. 11 вересня стартанули обласні, 15 березня будуть окружні. Тому ми з вами йдемо в графіку, не дивлячись на СOVID. До речі, СOVID – це другий виклик був перед органами правопорядку, тому що, дійсно, дуже багато і в системі хворіло працівників, і в судах хворіло працівників, і сторони хворіли. Ви розумієте, що, не дивлячись на це все, система знов-таки ефективно змогла виконати свої конституційні функції. І, звичайно, зміна законодавства. Ми з літа почали працювати з кримінальними проступками. Хочу сказати, що, в принципі, вся країна перейшла на це, прокурори проводили і координаційні наради, і певні методичні консультації, тобто воно вийшло дійсно злагоджено. Мені здається, найбільше досягнення якраз було в тому, що країна не відчула зміну там в секретних режимах, в адмінках і так далі. Тобто ми перейшли на нову структуру дуже-дуже синергійно. Ітак, стан протидії злочинності. Повністю переформатована робота відомства та належна координація діяльності органів правопорядку позначилася на результатах протидії злочинності. На проведених особисто мною шести координаційних та спільних нарадах з керівниками центральних органів правопорядку узгоджено низку заходів, передусім щодо протидії

корупційним кримінальним правопорушенням, злочинам у сфері справляння митних платежів, проти громадської безпеки та громадського порядку, а також вчиненим з використанням зброї. Проведення лише керівниками обласних прокуратур близько 100 координаційних нарад. От я хочу наголосити на тому, що ми відновили координацію, і реально з 2013 року активізована робота прокурорів саме в плані координації. Дійсно, ця координація нам дала результат злагодженої і цілеспрямованої роботи правоохоронців. Показник відразу ж відчувся: суттєве зниження рівня кримінальних правопорушень по державі – 86,4, а в минулому році було 105,7. Помітно зменшилося число всіх облікованих злочинів: 360 тисяч проти 444 тисяч. В тому числі особливо тяжких - 13,2 проти 15 тисяч в минулому році та тяжких 125,2 тисячі проти 140,5 тисяч. Поменшало, і тут цифра так само гарна, поменшало на чверть кримінальних правопорушень проти власності. Це квартирні крадіжки, грабежі, розбійні напади, шахрайство, вимагання. Тобто це якраз вся та категорія злочинів, яка непокоїть громадян. Посилено роботу правоохоронців із викриття злочинів проти довкілля, пов'язаних із збутом наркотичних засобів та психотропних речовин, привласнення, розтратою майна шляхом зловживання службовим становищем. Минулорічні результати роботи з викриття злочинних угрупувань є кращими у порівнянні з попередніми шести роками. Зокрема, знешкоджено 377, або на чверть більше, організованих груп, учасниками яких вчинено більше 3,5 тисяч злочинів, з них вдвічі більше з використанням міжрегіональних та транснаціональних зв'язків. Припинено злочинну діяльність 33 організованих корумпованих груп, половина з яких в органах влади та управління. Вагомими є досягнення у сфері протидії організованій наркозлочинності. Викрито наполовину більше таких злочинів, за цей рік

вилучено 1,6 тонн наркотиків. Вдало скоординованими зусиллями перекрито шляхи транзиту рекордних партій наркотичних та психотропних речовин. Нам вдалося суттєво активізувати спільну діяльність всіх органів правопорядку, спрямовану на забезпечення реалізації принципу невідворотності покарання. Яскравим свідченням цього є результати роботи лише за останні 9 місяців минулого року. Загалом затримано за всіма категоріями злочинів майже 12 тисяч осіб, обрано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою 8,5 тисяч осіб. За принциповою позиції прокурорів до реального позбавлення або обмеження волі засуджено більше 10 тисяч осіб. Протидія корупційним правопорушенням. Ви знаєте, що в цій сфері працюють всі органи правопорядку. У звіті ви можете побачити динаміку, в принципі, звичайно, цифри, я думаю, що вас вразять. Проте хочеться сказати, що за минулий рік, за 20-й рік, викрито більше корупційних кримінальних правопорушень, ніж за 2019 рік. Прокурорами щоденно до суду надсилається щонайменше 11 проваджень в цій сфері. Загалом за рік їх кількість зросла на 20 тисяч і становить майже 3 тисячі. Наполовину більше скеровано до суду проваджень щодо привласнення і розтрати майна шляхом зловживання службовим становищем – це 2 тисячі. Корупційними кримінальними правопорушеннями завдано збитків на суму понад 2,7 мільярда гривень, із яких відшкодовано та забезпечено відшкодування збитків на понад 2,3 мільярда гривень. Наслідком належного процесуального керівництва та підтримання публічного обвинувачення стало засудження 620 корупціонерів. Водночас ключовим для держави, звичайно на сьогодні є конкурс на керівника САП. Хочу сказати, що станом на сьогодні на цю посаду скерували свої документи, тільки на керівника, 127 осіб, тобто у нас конкурс 1:127. Правда, щоб сказати коректно, це і на першу посаду, і на керівника САП, і на його заступника, і туди, і туди люди подавали. 127 осіб. А взагалі прийшло документів - у нас три адмінпосади, - більше 150 на сьогоднішній день. Але

ще вони доходять поштою, хоч і закінчився вже дедлайн, але ми ще пошту продовжуємо отримувати. Протидія порушенням в бюджетній сфері та пов'язаним з ухиленням від сплати податків. Значну увагу приділено в цій сфері і у нас скеровано до суду більше обвинувальних актів, ніж в 19-му році, – це 1600 в цьому. Майже вчетверо зросла сума встановлених збитків у провадженнях цієї категорії – це 3,1 мільярда гривень. В минулому році було 872 мільйони. От відчуйте різницю. Це свідчить про що? Що категорія злочинів стала більш небезпечною. Така ж тенденція стосуються сум відшкодованих збитків, за якими забезпечено відшкодування в провадженнях зазначеної категорії, що загалом складають близько 2 мільярдів гривень. В результаті ефективної координації Офісу Генерального прокурора на майже 50 мільярдів гривень збільшено надходження від сплати податків до бюджету: за 20-й рік 507 мільйонів замість запланованих 458 мільярдів. Забезпечено належну протидію ключовим схемам ухилення від сплати податків із використанням фіктивних підприємств. Під процесуальним керівництвом припинена діяльність транзитно-конвертаційних груп, які формували фіктивний податковий кредит, так звані скрутки. Як результат, на 53 відсотки збільшено надходжень ПДВ до бюджету, а це 40 мільярдів. Знов-таки в цифрах, 118 мільярдів забезпечили замість прогнозованих 78. Тобто ви не просто так боролися за соціальні гарантії прокурорів. Стан протидії катуванням. Мені здається, взагалі 20-й рік став безпрецедентний у цьому напрямку. Внаслідок скоординованих вперше за останнє десятиліття з керівниками правоохоронних органів заходів відчутно зросло число скерованих до суду кримінальних проваджень за фактами порушення прав людини працівниками органів правопорядку. Ми з вами зустрічалися влітку, говорили про Кагарлик. Але зараз ми можемо проговорити про системні злочини і наше реагування в цій сфері. В 13 разів збільшилась кількість правоохоронців, яким повідомили про підозру

у вчиненні катувань (у 19-му році це було дві особи, за 20-й рік – це 26 осіб) та понад вдвічі у перевищенні влади, що супроводжувалось насильством (142 проти 65). Значно більше скеровано до суду обвинувальних актів щодо вказаних злочинів (88 проти 58). Вперше правоохоронцю, керівнику органу правопорядку повідомлено про підозру у насильницькому зникненні. Ви знаєте, що до цього ця стаття 146 з позначкою 1 взагалі не застосовувалася. Задля забезпечення невідворотності відповідальності правоохоронців, які вдаються до катування, Офіс Генерального прокурора спільно з нашими експертами із міжнародних і національних неурядових організацій розробили концепцію державної політики в цій сфері. Взагалі розуміння концепції і стратегії ,воно має бути… я знаю, що ви підтримуєте цю ідею, воно має бути провідним, тому що навіть новостворені правоохоронні органи мають системно і логічно входити в систему взагалі органів правопорядку. Прокуратура в цій сфері унікальна, і я вважаю, що ми мусимо дійсно максимально користуватися нашими функціями, ми як конституційний орган, вписаний в трикутник правосуддя. І, з іншого боку, ми дійсно займаємося координацією правоохоронних органів – це дуже важливо. Стан роботи щодо захисту інвестицій. Ми цим дуже пишаємося насправді, в нас працює Департамент захисту інвестицій. І працює не з імітацією процесу, а реально: 80 кримінальних проваджень взято на контроль. Останній дуже гарний приклад – це приклад Акціонерного товариства "ДАТАГРУП". Після того, як ми дійсно розібрались з цим, інвесторами компанії прийнято рішення інвестувати в Україну ще біля 100 мільйонів доларів США, і це заслуга в принципі нашого департаменту. Ви знаєте, що Бонюк отримав від ТСК Янченка подяку, і ця подяка абсолютно заслужена від цього департаменту. Крім того, ми розробляємо стандарти здійснення прокурорами нагляду

за додержанням законів під час проведення окремих слідчих розшукових дій та застосування заходів забезпечення кримінального провадження в сфері захисту інвестицій. І цей документ так само буде першим документом в історії прокуратури. Представництво інтересів держави в суді. Я вам хочу сказати, що це дуже важлива конституційна функція прокуратури і ми в цьому році нею активно користувалися. Таким чином, я вам хочу знову таки представити цифри. Торік на захист пред'явлено позовів на суму майже вдвічі більшу, ніж в 2019 році, – це 41,1 мільярда гривень. Судами задоволено позови та добровільно відшкодовано відповідачами близько 23 мільярди гривень, що майже наполовину більше. Тому така активна прокурорська позиція при конституційних функціях представництва - вона важлива. Попереджено вибуття з державної та комунальної власності коштів та майна за позовами прокурорів ще на 1,2 мільярда гривень, і реально виконано судових рішень на 12 мільярдів гривень. Особливу увагу приділено захисту в суді інтересів держави в сфері земельних відносин. За реагуванням прокурорів повернуто та попереджено незаконне вибуття понад 34 тисячі гектарів земель, передусім особливо цінних. Там у вас в матеріалах справи є, про що йдеться. Це і острів Жуків, музей Пирогово. Тобто, в принципі, це все у нас на слуху, не хочу забирати час, в матеріалах є. Значно активізовано представницьку діяльність в бюджетній сфері та пред'явлення позовів на 4,3 мільярда гривень, що у п'ятеро більше, ніж в минулому році. Це, звичайно, такі, ви знаєте, показники значущі. З цієї суми 1 мільярд за результатами виявлених порушень при використанні бюджетних коштів на будівництво, ремонт, реконструкцію та утримання автомобільних доріг. Ефективно застосовувались представницькі повноваження у сфері захисту державної та комунальної власності. Прокурорами пред'явлено

позовів на суму майже 3 мільярди гривень, з яких судами стягнуто більше половини. Дієво реагували прокурори шляхом пред'явлення позовів на численні факти забруднення довкілля та порушення в сфері використання природних ресурсів. Відтак судами вже стягнуто на користь держави 1,4 мільярда гривень. Зокрема, Офісу Генерального проектора вдалося лише в суді касаційної інстанції домогтися скасування спеціального дозволу на видобування літієвих руд родовищу площею 40 га на Донеччині. Загалом підтримуючи публічне обвинувачення в судовому розгляді кримінальних проваджень та реалізуючи представницькі повноваження, наразі прокурори відстоюють в судах інтереси держави на суму близько 167 мільярдів гривень. В рамках міжнародного співробітництва завдяки роботи Офісу Генерального прокурора в іноземних юрисдикціях накладено арешт на кошти колишніх високопосадовців та їх оточення в сумі 519 мільйонів доларів США та 4 мільйони євро. Зараз ми займаємося поверненням активів на суму більше 50 мільйонів доларів США, конфіскованих в Латвії. Ви знаєте, що влітку був підписаний Меморандум про взаєморозуміння між Офісом Генерального прокурора, НАБУ і Швейцарської агенцією з розвитку та співробітництва. І ми сподіваємось, що ми завдяки цьому документу все ж таки відпрацюємо швидкий інструмент для того, щоб ці гроші повертати. Реформа. Я думаю, що дійсно на початку цього року ми зможемо звітувати про завершення. Початок року уже відбувся, в березні будемо звітувати про завершення реформи. Я сподіваюся, коли ми запустимо окружні прокуратури, якраз після цього ми будемо про це проговорювати. Дуже важливо відразу ж розпочати добір на вакантні посади. Хочу сказати, що в системі на сьогодні не вистачає 30 відсотків прокурорів, десь це в цифрі 2800. Всього на атестацію у нас прийшло 11 тисяч 176 прокурорів, пройшло цю атестацію трохи більше 7 тисяч – 7 тисяч

157. Знову таки, це 64 відсотки прокурорів, які залишись в системі. В Офісі Генпрокурора залишилось 45 відсотків, в регіональних прокуратурах, які зараз у нас обласні, - 67; місцеві, які зараз будуть окружні, – 66. Тобто середній показник – 64 відсотки. Яким чином ми підходили до створення обласних та окружних прокуратур? З Радою Європи влітку закінчили функціональний аналіз і, в принципі, зробили, знаєте, роботу над помилками, які були раніше. І, таким чином, в принципі, нам вдалось зменшити кількість адмінпосад, я вам хочу сказати. В апаратах обласних у нас зменшилось на чверть, заступників начальників управлінь майже наполовину. І такий же підхід у нас буде і до окружних прокуратур: на 20 посад адміністративних по Україні хочемо зменшити. Це важливо, в принципі, тому що має бути розумний підхід. Це буде пов'язано і з бюджетом в тому числі ,і з виплатами коштів. Що стосується атестаційного процесу і судів. Так само ми відпрацювали роботу над помилками, внесли корективи в підходах до дистанційного процесу. Що це дало? Це дало, що зменшилась частка рішень про неуспішне проходження атестацій, які були оскаржені прокурором до суду. Якщо по Генеральній прокуратурі це 55 відсотків, то по регіональним – це вже тільки 20, що є дійсно значним. Але наша ідея – це не просто змінити вивіски. Наша ідея – це змінити ціннісність прокуратури. І одним з важливіших принципів на сьогодні в нас буде людиноорієнтованість наших прокуратур. Ще є час, Денис Анатолійович? Я швидко, закінчую. Знаєте, що ми вперше в історії прокуратури розробили, прийняли і затвердили стратегію розвитку прокуратури на три роки. І зараз під неї розробляється операційний план, він майже закінчився. Я думаю, що теж можна якраз на комітеті його представити, або якщо ваша буде ласка, можна вас запросити до нас. Це вже буде теж конкретика. І зараз займаємося концепцією розвитку кримінальної юстиції та органів правопорядку. Вона так само масштабна, Денис Анатолійович про

неї знає. Ми почали цим займатися з літа. Теж, коли напрацюємо хоча б кістяк, тому що ми зараз самі сперечаємося між собою ще багато, ми зможемо вже представляти її в більш широкому колі. Що ще гарного внутрішнього, про що я думаю, що ви не знаєте? Ми розробили кабінет процкера, електронний кабінет процкера, і зараз активно цим користуємося. В принципі, ми в пілотному проекті по електронному провадженню. Ну і, звичайно, працюємо над тим, щоб… це за вашою допомогою, нам потрібна буде ваша допомога, щоб розпочати формувати новий склад Ради прокурорів, тому що все ж таки ефективність прокурора залежить від його незалежності. Я думаю, що на цьому я можу закінчити. Про реформу, дуже важливо. Зараз є три законопроекти в комітеті, які стосуються того, щоб реформа не зупинилася. По-перше, це, ви знаєте, що 1 вересня закінчуються перехідні положення і прокурори, які не проходили атестацію, "автоматом" заходять в систему. Це нівелює реформу. Тому, я думаю, що треба цим зараз дуже уважно всім нам зайнятися. Крім того, дуже важливо, як на мене, прибрати цей двохрічний стаж, щоб змогли молоді кадри зайти в систему. Для окружних прокуратур це буде дуже доречно. Ну і, звичайно, наші можливості самоврядування. Всеукраїнські конференції прокурорів, як вони зараз прописані в законі, вони заблокують нам роботу і кадрову, і притягнення прокурорів до дисциплінарної відповідальності. То цим треба також нам всім зайнятися. Законопроекти вже у вас. Дякую дуже, колеги. Готова відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Переходимо тоді до запитань і коментарів. Ну давайте так рухатись, давайте по порядку тоді: Галина, Сергій. Є, так? Я думаю, таким чином будемо рухатись. Прошу, Галина Михайлюк.

МИХАЙЛЮК Г.О. Шановна Ірина Валентинівна, дуже дякуємо за детальне представлення результатів діяльності прокуратури. Показники за 20-й рік порівняно з декількома попередніми роками дійсно вражають своєю ефективністю. У мене до вас буде два запитання. Перше: якими ви бачите шляхи підвищення професійного рівня прокурорів, зокрема тих, які підтримують державне обвинувачення в суді? І друге питання. Скажіть будь ласка, яка допомога потрібна від комітету, щоб більш ефективно відбувалось кадрове наповнення прокуратури? Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую. Ви просто сразу по больному, я хочу сказати. Що стосується професійного підвищення, в нас зараз працює тренінговий центр. Була, ви пам'ятаєте, ліквідовувалась національна академія, тут же створювався тренінговий центр. Я вам хочу сказати, що це був також непростий процес, тому що я якраз прийшла, коли почались судові процеси з забезпечувальними заходами і так далі. Але все ж таки 2,5 тисячі працівників ми зараз через тренінговий центр пропустили. Є, звичайно, проблематика, пов'язана з тим, що змінилися підходи, і набрання тренерів з тими умовами бюджетування, які зараз є, вони складні, я вам хочу сказати. Щоб залучати найкращих викладачів, в тому числі практичних співробітників, на такі зарплати, які передбачені нашими цими розкладками, це дуже проблематично. Але я думаю, що ми будемо спільно знаходити вихід. Тобто професійний рівень залежить від все ж таки постійного вдосконалення людей. Треба набирати кращих і потім кращих вчити. У нас зараз відкриті можливості навчатися в Євроюсті. Я минулого тижня була в Брюсселі, із робочим візитом їздила в Гаагу до Президента

Євроюста. Відкриті двері для навчання співробітників прокуратури в Євроюсті і відкриті двері для навчання співробітників прокуратури в Люксембурзі – це європейська прокуратура, головна прокуратура Євросоюзу. Тобто в нас можливості навчатися є. Тільки, я думаю, що треба постійно цим займатися. І друге питання: про кадровий голод. Кадровий голод – це добір. Ми зробили двічі добір в Офіс Генпрокурора. Що вам хочу сказати, кожен десятий пройшов. І, мабуть, це все ж таки історія з доборами відразу ж "свіжої крові" в найвищу ланку органів прокуратури, це не дуже правильна історія. Все ж таки треба, щоб було певне зростання з окружних. Тому от зараз ці 30 відсотків нашого кадрового голоду нам треба забезпечити в окружні прокуратури. Якщо ви нам допоможете швидко прибрати дворічний стаж, щоб ми могли забирати кращих студентів, тому що так вони кудись йдуть, знаєте, забруднюються корупційними ризиками і потім ідуть в систему, краще брати відразу ж їх, на посади стажистів наприклад, давати певну сферу роботи, і тоді ми вже під себе готуємо кадри. Дякую. Дуже гарні питання.

## ГОЛОВУЮЧА. Сергій Іонушас.

ІОНУШАС С.К. Доброго дня. Ірина Валентинівна, у мене декілька питань. Перше стосується співпраці з нашим комітетом. Безумовно, це дуже важливо -підвищувати роль органу прокуратури як частини системи правосуддя, і, безумовно, на цьому шляху важливо саме законодавча робота. Як ви зазначили, і я вітаю затвердження вами стратегії розвитку органів прокуратури, яка була затверджена у жовтні місяці, але в мене питання наступне. Чи коригувалася ваша робота, чи залучали ви міжнародних експертів, міжнародну спільноту, Раду Європи до підготовки законопроекту 3009а, який зайшов до нашого комітету саме з Офісу Генерального

прокурора, як це зазначено на сторінці п'ятій? Тому що я особисто отримав дуже багато критики вже тоді, коли він був поставлений в зал. І у зв'язку з тим, що у вашому звіті ви зазначаєте це як певний результат роботи саме Офісу Генерального прокурора, скажіть, будь ласка, як коригувалося робота по підготовці стратегії? Тому що, я знаю, ви залучали певні європейські і американські проекти з напрацюванням саме тексту цього законопроекту. Це перше питання. Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую, дуже за запитання. Дуже дивно чути таке запитання від автора законопроекту, тому що ви там в авторах стоїте. Розкажу, що стратегія і законопроект – це, в принципі, різні речі, але, звичайно, вся наша діяльність, що виходить від Офісу Генерального, вона залежить в межах стратегії. До стратегії ми підійшли дуже серйозно. Ми робили влітку стратегічну сесію, на неї запрошували Дениса Анатолійовича. Стратегічна сесія була… я скажу так, більшість прокурорів, керівників областей була залучена. Всі заступники Генерального, всі стратегії приймали участь, як і я, в розробці, більшість начальників департаментів профілюючих і так далі. І міжнародні експерти були до стратегії дуже щільно залучені, ми їм дуже вдячні за шалену роботу, яку вони провели. Законопроект 3009а, він не був скомунікований з таким широким колом осіб, ми це виправимо насправді. Я думаю, що законопроект 3009а, його треба окремо проговорити, може, дійсно в колі депутатів, а, може, і в більш широкому колі, тому що нічого такого страшного ні для кого там немає. Якщо ми говоримо про підслідність, подивіться в звіт і подивіться кількість корупційних правопорушень, направлених Нацполом. Ви побачите 2,5 тисячі. Звичайно, мабуть, якщо ми передамо Нацполу всю підслідність безпосередньо НАБУ, а НАБУ ефективно зараз в цьому працює, але їхня

кількість буде неспроможна це все витягнути. Всі злочини по сумі по суб'єкту - просто самі матеріали будинок закриють. Тому треба до цього підійти зважено і прокомунікувати. Інші речі, які є 3009а, я не знаю, чому вони вас лякають як автора законопроекту. Цей законопроект насправді покликаканий на що? Щоб наші функції в законі були скоординовані з функціями в Конституції. Тому для нас не принципово, який це буде законопроект: 3009а, інший ми напишемо – взагалі не принципово. Але я думаю, що ви зі мною погодитесь, що у нас функції конституційні мають відповідати далі функціям, які прописані в законі, от і все. Знов-таки як людина, яка сама вже в 50 кримінальних провадженнях є прокурором, я можу сказати, що є певна невизначеність термінологічна. І нам треба розуміти: коли прокурор не може отримати матеріли, він дійсно стає підписантом. Колеги, це смішно. Коли приходять слідчі по всіх Україні, до речі, до прокурора і кажуть "підпишіть нам підозру", а прокурор каже "а де матеріали?". А він каже "а ви підпишіть", і матеріали не надаються тиждень, два, три, чотири. Так у мене така ж сама історія була, коли мені принесли клопотання на суддів і мені місяць матеріали не давали. От нема матеріалів, щоб підписати клопотання. І тільки клопотання в шести примірниках! Ну це нормально? Тому, звичайно, 3009а, так, він посилює прокурорську функцію. А як по-іншому може бути? Прокурор – це не підписант справи. Він забезпечує… Дійсно, от ви потім мене, певне, ще запитаєте про виправдовувальні вироки, про реабілітуючі підстави і так далі. Так це ж наша історія, коли ми не подивилися, коли ми не відпрацювали, це саме тому. І ми мусимо забезпечувати верховенство права. Прокурори мусять це так само в цьому приймати активну участь. І правозахисна функція громадян, їхніх прав. Тому я вважаю, що до цього законопроекту ми повернемося у будь-якому форматі, але ці речі, кричущі, не можна обійти увагою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную рухатися далі. Сергій, будь ласка.

ІОНУШАС С.К. Дуже дякую. Я пам'ятаю, що я співавтор цього законопроекту. Я його підписував для того, щоб підтримувати Офіс Генерального прокурора і вас особисто. І я хотів би зазначити, що зараз я отримав декілька позицій наших партнерів, і Ради Європи у тому числі, і я впевнений, що ми можемо виправити цю помилку, скомунікувати і підготувати більш досконалий законопроект. Друге моє питання, воно більш практичне, воно стосується сторінки 10 звіту. Там на сторінці зазначено про активізацію роботи з викриття злочинів, а саме ви зазначаєте про: зросла ефективність; виявлення; активізовано роботу з викриття; активізовано роботу з відкриття кримінальних правопорушень проти довкілля; більше уваги приділено протидії фактам бандитизму, кількість виявлення яких зросла з 15 до 20; завдяки злагодженим зусиллям вдалося на третину збільшити кількість виявлень. Скажіть, будь ласка, у чому полягає різниця активізації роботи з викриття злочинів? Чи може це фактичний ріст злочинності у даному випадку? Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Ні, це самостійна робота прокурорів, коли вони моніторять, самостійно вносять. Я вам хочу сказати, там дійсно, якщо взяти загальну кількість по державі в тисячах, у нас вже є скерованих обвинувальних актів - це десь 12 відсотків всіх, ми вже скерували до суду. Це самостійна прокурорська робота з виявлення. Не те, що в нас вноситься, безпосередньо те, що вноситься по ЄРДР, все, що необхідно, це суто наша прокурорська заслуга в даному випадку.

ІОНУШАС С.К. Зрозуміло, але мені не зрозуміло, як ви протидієте фактам бандитизму, якщо у вас немає оперативних підрозділів. Тим не

менше, я хочу вам подякувати за цей великий звіт. Деякі питання дуже важливі, і для мене у тому числі як заступника голови комітету, який відповідає за прокуратуру. Я буду вам вдячний, якщо ви будете членів нашого комітету запрошувати на координаційні наради, для того щоб ми більш чітко відчували ситуацію у прокуратурі, в полі, і відповідним чином будували нашу роботу законодавчу. Дякую, Ірино Валентинівно.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую дуже. Дивіться, протидія злочинності, всі, це є тільки оперативні підрозділи – протидія злочинності. Ви ж розумієте, що правоохоронна система побудована пірамідально: є оперативні працівники, є слідчі працівники, є прокурорські, процесуальне керівництво. В деяких органах, як НАБУ, оперативні слідчі функції виконують детективи. Тому всі ми, включаючи і потім суддівський корпус, протидіє, якщо працює в цьому напрямку. Звичайно, ми будемо запрошувати на координаційні наради. Для нас так само це буде честь і приємність, якщо ви будете з нами в такі моменти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максим Павлюк, потім – заступники і далі підемо.

ПАВЛЮК М.В. Денис Анатолійович, одне питання до вас. Може, ми б винесли питання по реформі по закінченню? От якщо після 15 березня запустяться окружні прокуратури, це означає закінчення реформи. Може, ми б заслухали і задавали питання по реформі вже після 15 березня, до кінця березня щоб ми організували так само окреме засідання?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. А можна я зразу відповім за Дениса

Анатолійовича? Колеги, я, звичайно, розумію, що вам дуже хочеться, щоб до вас приходив Генеральний прокурор на кожне засідання, але в мене кожного дня 15-18 годин роботи. Тому, якщо вам хочеться про реформу послухати, ми вам направимо окремого листа - і ви все там побачите в цифрах, в хронології і так далі. Домовилися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, якщо є все ж таки питання ключові по реформі, давайте обговорювати зараз. Оскільки буде звіт Генерального прокурора Верховній Раді, і ми в принципі, розуміємо, що і на пленарному засіданні також буде обговорюватись питання реформи в тому числі. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максиме, прошу ваше питання. Будь ласка.

ПАВЛЮК М.В. Гаразд. Відповідно до Закону України "Про прокуратуру" (стаття 14) загальна чисельність прокуратури -15 тисяч одиниць. В звіті ви на одній сторінці вказали - 14 тисяч 749 одиниць, зараз, станом на… точніше, не зараз, станом на 01.01. На наступній сторінці, 65-й, станом на 01.01 - 14 тисяч 514. Ви говорили про кадровий голод…

## ВЕНЕДІКТОВА І.В. Держслужба.

ПАВЛЮК М.В. Це я розумію. Ви говорили про кадровий голод. Я, дійсно, від своїх колишніх колег розумію, що зараз дійсно є нехватка прокурорів. І ми теж хочемо допомогти вам, щоб зайшли нові люди в окружні прокуратури, тому що там найбільша нехватка їх. Але куди ми їх будемо набирати? Куди ви їх будете набирати, якщо у вас уже штат 14749, а вам не вистачає 2 тисячі?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Друзі, подивіться Закон "Про прокуратуру", там чітко написано: до 15 тисяч, з яких 10 тисяч -прокурорів і 5 тисяч - держслужбовців. На сьогоднішній день атестацію пройшли 7 тисяч 157 прокурорів. Тобто нам дійсно не вистачає… Ця цифра з Держслужби вказана.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, все?

ПАВЛЮК М.В. Тоді ще коротке питання по 3009а. Я автор 3009а-1, де вказано про ревізії і перевірки, відновлення цього інституту. Але все одно цікавить питання, як ви відноситесь до відновлення інституту перевірок, призначення, і ревізії.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Я розумію, що ми… Знаєте, до сих пір приходять і депутати, і всі до нас, звичайні громадяни і говорять в розрізі нагляду. Немає у нас цього. Якраз ця історія про нагляд. І я розумію, що ми як інституція державницька, яка вже ж таки має європейські цінності, ніколи до нагляду не повернемося. Але у нас є пілотний проект, який ми вже запустили після Нового року. Це не секрет, у нас прокурор Полтавської області на своїй області це апробував, а потім ми це направили, в принципі, як лист- рекомендацію для керівників всіх областей. Є таке розуміння в принципі, як вказівки прокурорські. І якщо ми працюємо в розрізі цього, в принципі, ми можемо бути ефективними тут так само. Вказівки і вимоги. Так що ми знаходимо підходи, як все ж таки буди корисними для своїх громадян.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рухаємося далі. Перший заступник, будь ласка, Андрій Осадчук. Григорій Мамка, і далі йдемо, рухаємося. Всім нададуть можливість.

ОСАДЧУК А.П. Пані Ірино, дякуємо, що ви накінець з нами, це важливо. І те, що йде річний звіт, це дійсно інституційно дуже важливо. Є багато дрібних операційних питань, але я задам вам одне, яке, я вважаю, дуже важливе. Я думаю, що при кожному звітуванні зараз ми не можемо за будь-яких умов забувати, про те, що у зараз йде війна, у нас збройний конфлікт, у нас окуповані території, на яких знаходиться величезна кількість громадян України. І тому моє питання про роботу із забезпечення прав громадян України на окупованих територіях. Як ви просуваєтесь із підготовкою до притягнення до відповідальності за військові злочини, ну і за все, що відбувалося в зоні ведення бойових дій? Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую. Це дуже гарне питання. Ви знаєте, мабуть, нам дійсно, може, треба зробити якийсь такий захід, я не знаю, який формат зробити, спільний, щоб це було, тому, що нам багато що є розказати в цьому напрямку. У нас є окремий Департамент з питань збройного конфлікту, ви знаєте, і у нас є Спеціалізована військова прокуратура, плюс ми працюємо з питаннями перехідного правосуддя. Тому, може, дійсно я вас запрошу, якщо це зручно, навіть на початку березня про це поговорити. Ми активно в цьому працюємо, і, більше того, ми хочемо провести і координаційну нараду з цього питання.

## ОСАДЧУК А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно так і є, і насправді краще це робити якраз з вами, тому що у вас гарна площадка, на якій це можна проговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми готові також доєднатись, звичайно. Будь ласка, Григорій Миколайович Мамка.

МАМКА Г.М. Хочу все-таки сказати про те, що законопроект зря підняли 3009а. Третього законопроекту буду співавторами, вірніше, автором я, альтернативного. Він пройшов, тому що не хотіли, щоб він зовсім стояв на голосування. Не розумію, яка причина. Хтось впливає ззовні, я так думаю. Але ініціативи, які закладалися в Іонушаса законопроекті, і в моєму, і Павлюка, там були кричущі деякі речі, які необхідно все-таки вирішувати. Необхідно було вирішувати питання щодо 208 статті, щодо прийняття рішення щодо затримання. Чому? Тому що вже скоро ДРБ буде показники на цих слєдоватєлях робити, уже ж є факти скеровані до суду. І хоча по суті є такі історії, там, де особа не має повноважень затримати по закону. Взяти збігати дозвіл суду немає можливості, тому що втрачає в часі. А особи, які скоюють особливо тяжкі злочини, вони можуть сховатися від суду і слідства. Особи, які розслідують провадження, затримують, а потім самі і відповідають. І, на жаль…

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Можна ремарку теж? Воно дивно, тому що по корупційним злочинам 208-а працює, а якщо йдеться по вбивцям, це дивно, що ми не можемо 208-й, це неправильно.

МАМКА Г.М. В цих законопроектах поставлені такі речі, які необхідно вирішувати, і точно Генеральний прокурор без комітету, вона абсолютно сама не вирішить. Але так трапилось, що воно не поставилось. Я возмущався і в залі Верховної Ради, і висловив слова подяки всім, включаючи і голові комітету, і вам також особисто, і Голові Верховної Ради висловив, але бог з ним. Але питання в мене полягає, от якщо більше з практичного боку: а скільки от виправдовувальних вироків отримали за минулий рік, що ви з цим будете робити? Тобто яким чином будете аналізувати і які кроки будете приймати для того, щоб все-таки зменшити кількість? Як я рахую, це недопрацювання. Чому?

Тому що, на мою думку, процесуальний керівник - він і відповідає за всі ті пред'явлені підозри, і все інше, тому що без нього нічого не відбувається. Якщо розказують - там слідчий чи керівник органу досудового розслідування, але, на жаль, чи на щастя, закон так побудований в Україні, що процесуальний керівник, який веде на стадії досудового розслідування, скеровує обвинувальний акт до суду, він і представляє обвинувачення по цьому кримінальному провадженню в ході судового розгляду цього провадження. Все рівно є європейська практика, отримуємо виправдовувальні вироки. Яка кількість, які кроки ви будете робити, щоб цього показника зменшити чи збільшити?Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую. Я знала, що хтось з комітету мені це питання задасть, тому що я сама це питання задавала на колегії керівникам обласних прокуратур. Це якраз люди, які в практичній площині, вони розуміють, за що і як питати прокурорів. І виправдовувальні вироки – це дійсно сором для прокурорів, це дійсно питання, на які необхідно звертати увагу. В цьому році у нас, за 2020 рік, 687 виправдовувальних, в попередньому році, у 2019-му, було 920, тобто їх все ж таки набагато менше. Що ми з цим робимо? Безпосередньо керівництво і Офісу генерального, і окремо обласних прокуратур завжди по кожному виправдовувальному проводять нараду, завжди дивляться, що там. Ви знаєте, що ще більше сором - це з реабілітуючих, у нас там так само цифра більше 300, мені здається, 347. Реабілітуючі – це судом виправдані або за відсутністю подій правопорушення, або за відсутністю складу правопорушення, або за відсутністю доказів належним чином. Тобто це, звичайно, той критерій, та марка, на яку ми дивимося і яку ми вимагаємо з прокурорів. Ви знаєте, щодо дисциплінарної відповідальності прокурора – за цим

ми можемо якось дивитися, і дійсно, де були порушення, ми можемо з цим працювати; до кримінальної відповідальності, якщо там не було умислу, ми не можемо притягувати. Тому це питання на контролі. Як ми будемо боротися? Звичайно, проводячи безпосередньо свою роботу на належному, професійному рівні, кожен вищестоячий прокурор про це думає, це знає, ми цим опікуємося. Дякую.

МАМКА Г.М. …*(Не чути)*… все-таки випадки. Чому я так кажу? Тому що кожен виправдовувальний вирок - це порушення прав людини, раз.

## ВЕНЕДІКТОВА І.В. Це компенсація з бюджету.

МАМКА Г.М. Це відшкодування, компенсація, це гроші. Друге. Можуть все-таки ставити такі приклади і до тренінгового центру, як наглядні приклади, для того, щоб проводити заняття на конкретних прикладах, можуть включати в програму, можуть добавляти якісь речі, для того щоб все-таки під час навчання усувати ці речі, щоб аналізувати і в майбутньому щоб не приймали уже таких рішень.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Ну, я думаю, що ви праві, тому що тут забагато бути не може. І ми в своїй практичній діяльності, і в тренінговому центрі ми маємо приділяти цьому увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Владлен Неклюдов. Потім рухаємося.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую. Пані Ірино, у мене до вас декілька запитань. Я уважно слухав вашу промову. І ви в своїй промові сказали про те, що за минулий рік було викрито

більше злочинних угруповань, ніж у 19-му році. І в мене виникло таке питання. От в минулому році ми прийняли такий, досить дискусійний, складний законопроект про злодіїв в законі. Неоднозначно він сприймається в суспільстві, сприймався. І чи було викрито ті злочинні організації, на чолі яких стоять от ці самі злодії в законі, чи там оті злочинні авторитети кримінальні? Чи є такі справи взагалі, такі резонансні? І чи ми маємо у цьому році почути, чи будуть якісь позитивні зрушення щодо цих справ? Чи будуть такі справи? Чи відомі? Чи робота… Ну, хотілось би послухати, яким чином цей законопроект от вплинув на роботу Генеральної прокуратури в плані от внесення в ЄРДР таких проваджень і закінчення. Чи є такі факти, скажіть, будь ласка.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую. Ви знаєте, я не знаю, чому ви так на цей закон. Да, може, він там недосконалий, але все, що починається з початку, його треба ще обкатати і вже отримати судову практику. Але є дві підозри злодіям в законі насправді. І ми про це звітували, мені здається, тижня два тому, чи три, про це. Процес почав рухатися. В Україні, ну, що стосується злодіїв вони себе дуже гарно почувають. Їх в нас забагато. Їх забагато. Тому що, в принципі, ми ж прекрасно розуміємо, що є й інші юрисдикції, де з ними дуже жорстко обходяться. І в нас розуміння в цьому є, початок покладено з цими двома підозрами. Будемо дивитися, як ми будемо виходити в судову перспективу. Але я думаю, все у нас буде виходити. Якщо потім буде необхідна якась допомога народних депутатів, щоб якимось чином… але знову-таки тут більше питання КПК, нам більше потрібні зміни до Кримінально-процесуального кодексу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в будь-якому разі я думаю, що в річницю (десь в червні ми його прийняли) ми маємо підвести підсумок результативності, проблем, тому подібне.

## Будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ще запитання. Скажіть, будь ласка, я, Ірина Валентинівна, я вас слухав дійсно уважно, і ті речі, дійсно, вони дивні. З одного боку - реформа, COVID і 36 відсотків, якщо рахувати методом дедукції, там 100 від 64, тобто 36 відсотків відсіяно в результаті реформи, і одночасно показники підвищились. Завдяки чого це вдалося зробити?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Насправді ми працюємо, і ви бачите, що, в принципі, реформа вимагає… По-перше, в прокурорському середовищі це соціальні ліфти, навіть подається на Генерального прокурора. Якщо ви проаналізуєте прокурорів - керівників обласних прокуратур, це можливості для людей. І люди, які прийшли по посади, вони всі хочуть довести, що вони не просто так на цій посаді. Тому ми активізували, ми дійсно працюємо. Звичайно, 64 відсотки в середньому - те, що залишилось в прокуратурі, ми сподіваємося, що ми зробимо якісні добори в окружні прокуратури. І, колеги, давайте не будемо забувати і будемо чесними з собою, що зараз ще піде судова практика і люди будуть повертатися в принципі, тому що у нас більше ніж півтори тисячі позовів. І вже деякі в нас позови, там більше 300, задоволені про поновлення на роботі. І тут теж потрібна ваша допомога для того, щоб прокуратура потім не стала незрозуміло перед чим і реформа не накрилась, потрібні фільтри, щоб повертатися все одно через атестацію, неможливо без атестації. І, звичайно, ми мусимо виплачувати. І тому, за що ми ще можемо похвалитись насправді, це те, що ми дуже розумно і правильно провели цю політику, і все, що змогли компенсувати вже по стягненню, виконавчим листам в тому році, в 20-му, і ще ми 100 мільйонів повернули в бюджет. Тому тут дуже важливо, що ми дійсно правильно і дуже обережно підходимо до державницьких грошей з цього боку.

Ми змогли зекономити гроші за рахунок того, що були вивільнені прокурори. У нас вони просто залишилися, по оплаті праці у тому числі. *(Шум у залі)* Так, ми повернули.

НЕКЛЮДОВ В.М. Дуже дякую, пані Ірино. У мене ще одне запитання, воно стосується справ Майдану. Як мені відомо, статистика спеціального підрозділу ДБР по розслідуванню цих справ Майдану, працівники якого перейшли з Офісу Генерального прокурора в січні минулого року, закінчено та направлено до суду 23 обвинувальних акти. І тільки у одній справі вирок, і дві справи закрито з нереабілітуючих підстав. Скажіть, будь ласка, в чому причина такої низької ефективності роботи судів?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Там не 23, а 27 обвинувальних актів, стосовно 40 осіб у нас за цей рік. Колеги, судова реформа, яка у нас з вами усіма не вдалась, це дійсно велика проблема. Суди перевантажені, це об'єктивно. Як справи призначаються, ми всі прекрасно знаємо. Плюс був COVID, судді хворіли, адвокати хворіли. Тому є абсолютно об'єктивні чинники, з одного боку. З іншого боку, є інші чинники -це зловживання процесуальними правами сторін. І вони так само дуже активно застосовувалися. Тому, звичайно, проблема судової реформи – це найвеличезна проблема для всіх нас, і для прокуратури у тому числі, тому що коли прокурори стоять в чергах до слідчих суддів, це так само ефективності нашій не дуже сприяє. Тому судова реформа потрібна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, будь ласка.

КИВА І.В. Дякую. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, Ирина Валентиновна. В продолжение заявленной

стратегии борьбы с организованной преступностью я считаю, что одним из важных факторов в этом направлении является очищение правоохранительной системы от оборотней в погонах. Правильно? Ну потому что фактически они позволяют расти оргпреступности. Денис Анатольевич, я буду краток. Вы ж не представляете, меня Денис Анатольевич поймал в коридоре и сказал: "У тебя регламент". Поэтому я не выбиваюсь и буду очень лаконичен.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У всех регламент, у всех.

КИВА І.В. Сказали мне, поэтому… Потому что больше всего переживали, наверное. Ирина Валентиновна, на само деле я хочу обратить внимание на вопиющий факт. На протяжение уже многих лет Национальной полицией города Киева руководит -это мое субъективное мнение, -"оборотень в погонах" генерал Крищенко, который систематически "крышует" публичные дома, рейдерские захваты, опять же направление по распространению наркотиков. Я неоднократно заявлял и обращался в правоохранительные структуры. Я подымал этот вопрос на Комитете Верховной Рады по вопросам правоохранительной деятельности, о системном функционировании притонов, которые принадлежат бандформированию Палатному, которые фактически и являются бенефициарами Крищенка и способствуют его нахождению на данной занимаемой должности, и, конечно же, продвижение по службе. Прошу вас как Генерального прокурора обратить внимание, что на протяжение последних 10 лет в городе Киеве работает целая система притонов, которые уничтожают в первую очередь нашу честь, женскую честь, ведь они убивают судьбы молодых девчонок, которых втягивают и растлевают. И все это происходит фактически под покровительством

генерала Крищенка. Если нет - пусть подаст на меня в суд, и я готов свою позицию отстоять в суде. Яркий пример функционирования притонов в городе Киеве – это публичный дом "Рио", по адресу -Хмельницкий, где были и убийства, и распространение наркотиков, и все это не расследуется и спускается. Прошу вас как человека принципиального в первую очередь взять эту ситуацию под контроль. И я обращаюсь и в свою очередь, как человек не голословный, я написал депутатське звернення відносно діяльності этого "оборотня". Я считаю, что системное расследование по данному человеку даст возможность нас сократить преступность в Киеве в разы, а это и автомобильные кражи, это и воры в законе, которые находятся на абонплате, которые разъезжают по Киеву (Владлен, представляете?) кортежами. И дело все в том, что это происходит под покровительством Крищенко. Это первый вопрос, который у меня был. И просьба, не вопрос, просьба как народного депутата. Вторая просьба у народного депутата к Генеральному прокурору. Ко мне обратилось в данном случае интернет-издание From-UA с вопросом и с просьбой прояснить ситуацию, действительно ли в отношении Сытника, а это у нас, вы знаете, главный антикоррупционер, который находится в реестре коррупционеров, був причетний до викрадення людини та знущання над нею під час попередньої роботи у правоохоронних структурах. Інформація щодо цього факту була внесена до Єдиного реєстру досудових розслідувань. Але свого часу Генпрокурор Юрій Луценко намагався приховати і "поховати" цю справу, і навіть зробив підробку змін цифри в номері ЄРДР. И вот у них на самом деле есть вопрос: чи дійсно відновлено розслідування причетності Голови НАБУ Артема Ситника до вчинення вказаного злочину, чи відповідає номер ЄРДР до первинного, хто приймав рішення про зміну номерів? Я прошу прощения, это такой, очень щепетильный вопрос, потому что

касается первых лиц государства. Ну и, представьте, уровень Сытника, будучи коррупционером, глава антикоррупционного… Это же представляете, как он уселся в своем кресле! В действительности, влияет он и причастен ли он вот к данному правонарушению? У меня есть, у них информация, что это правонарушение расследует ДБР. Вот я тоже запит этот передам, обязательно. Потом, хочу обратить внимание еще, опять же в отношении борьбы с организованной преступностью. Хочу напомнить, и коллегам в том числе, что в 2014 еще году существовала такая организация, как "Азов", потом она трансформировалась в Национальный корпус. Я считаю, это на сегодняшний день банд формирование, которое причастно к ряду достаточно громких правонарушений и преступлений в нашей стране. Это и убийства, это и грабежи инкассаторов, и это рейдерские захваты. И вот одно из ярких проявлений рейдерского захвата и бездействия правоохранительной системы в отношении бандформирований – это "АТЕК". Ирина Валентиновна, вы слышали что-то об этом предприятии, которое было захвачено вот этим бандформированием под руководством Андрея Билецкого? И сегодня там подготавливаются боевики: там у них развернута база, там у них существует целая система, позволяющая формировать новые группы, которые будут эффективно использоваться опять же в громких преступлениях. Подготовка боевиков на захваченном предприятии в центре Киеве – бесконтрольная ситуация, которая находится с 14-го года. Ирина Валентиновна, я тоже к вам обращаюсь с просьбой взять эту ситуацию под контроль, потому что в первую очередь наша же задача - оградить общество от подобных элементов - правильно? - и восстановить справедливость в нашем государстве. Вот это у меня такие были просьбы к Генеральному прокурору касательно организованной преступности. Ну и последнее. Честно говоря, вы знаете, это совершенно случайно… Это, честно, вот я к вам просто как родитель обращаюсь. У нас у всех,

ребята, есть дети. Вы, наверное, все видели знущання стоматолога в Рівному над детьми. Скажите, выглядит очень паскудно? И хочется, честно говоря, пресечь, чтобы ни у кого в голове даже не было поднять на ребенка руку. И я хочу, обращаясь тоже к вам, вот смотрите, эта ситуация она же на самом деле знаковая. Мы деградировали, наверно, как люди, потому что в нашем обществе существует такое понятие, как насилие, сегодня над детьми. И эту ситуацию мы должны не просто наказывать, а прямо карать, карать всеми возможными, законными, конечно, способами. И по этому вопросу я прошу вашего, ну, вашего присутствия или вашего внимания. Спасибо вам большое. Я был короток? Ну видите! Мы же можем работать и находить компромиссы. Ирина Валентиновна, спасибо вам большое. Я вам передам документы. Хорошо? Благодарю вас. *(Шум у залі)*

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Коллеги, а можно я отвечу на вопрос? Спасибо большое. Давайте отойдем от "валентинок". Друзі, по-перше, звичайно, підняті вами питання дуже серйозні. Я вам хочу сказати, я ніколи не давала оцінки керівникам правоохоронних органів. Ви знаєте, що ми можемо розслідувати все в порядку, прописаному в КПК. Тому давайте от оцінку цьому пану, по першому питанню, давати я не буду. Але якщо є фактові провадження, їх якраз розслідує Нацпол. А якщо по правоохоронцям, їх розслідує ДБР. Якщо по фактовим провадженням в Нацполі є десь конфлікт інтересів, без питань, ми змінимо підслідність. Тому зараз вивчимо, треба змінити підслідність - змінимо підслідність. Але я не бачу проблеми, тому що може реально пропрацювати ДБР в цьому питанні, по правоохоронцям. Тут у вас буде керівник ДБР, запитаєте його, що безпосередньо робиться в цьому провадженні. *(Шум у залі)* Це не моя компетенція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бужанський, будь ласка.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Мне нужно ответить на все остальное. На друге питання. У мене інформації цієї нема. Ознайомлюсь з вашим зверненням, подивлюсь. Тому не можу нічого сказати про… Немає у мене такої інформації. По рейдерському захвату, як ви називаєте, по діяльності "АТЕК" провадження йдуть, ви знаєте, слідчі дії тривають, розбираємося. Що стосується дитячого насильства. Колеги, до речі, у мене це питання так само номер один. Ратифікація Стамбульської конвенції -треба цим займатися. І, мабуть, дійсно, треба приймати зміни в Кримінальний кодекс, і, мабуть, навіть я прийду з цим. Нам треба посилювати кримінальну відповідальність за злочини по відношенню до дітей. Тому що, друзі, якщо ви просто подивитеся… Тоді ми, може, доопрацюємо до другого. Це дуже важливо. Тому що, якщо навіть подивитися з вересня кількість злочинів проти дітей, вони шалені. І це пов'язано, в принципі, з тим, що у нас суспільство живе… Ви бачите, стан злочинності який у нас. І дійсно, мабуть, діти це зараз, і жінки, я вам хочу сказати, це незахищені верства населення. Тому треба подумати про ратифікацію Стамбульської конвенції все ж таки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рухаємося далі. Будь ласка, Максим Бужанський.

БУЖАНСЬКИЙ М.А. *(Виступ російською мовою)* Ирина Валентиновна, я не благодарен за то что вы пришли - я рад вас видеть, это больше. И вот что я хотел бы сказать. Не так давно (Александра Устинова меня поправит, если я ошибаюсь) Европейский суд по правам человека, рассматривая заявления некоторых членов семей погибших участников Небесной Сотни, вынес решение о том, что государство Украина

в недостаточной степени предпринимало усилия для расследования гибели людей на Майдане, и в том числе совершенно недостаточно предпринимало усилий для расследования гибели сотрудников правоохранительных органов, которые так же погибли вот в эти дни 7 лет назад. Как мы все знаем, в предыдущие годы существовало специальное подразделение, руководителем которого являлся господин Горбатюк, у которого был конфликт с тогдашним Генеральным прокурором Юрием Витальевичем Луценко и который, по сути дела, ничего не расследовал все эти годы, в следствие чего мы были вынуждены передать это расследование в Государственное бюро расследований. Получив на руки из СМИ эти материалы ЕСПЧ, я обратился в Государственное бюро расследований с заявлением о совершении преступления господином Горбатюком, который намеренно скрывал от следствия часть материалов, пытался их уничтожить и так далее. В связи с этим у меня к вам два вопроса. Не обращались ли сотрудники Государственного бюро расследования к Офису Генерального прокурора с просьбой предоставить им какую-либо информацию, имеющую отношение к деятельности господина Горбатюка? И если они еще не обращались, но обратятся, готов ли Офис Генерального прокурора предоставить им всю необходимую информацию, для того чтобы мы могли разобраться, почему смерти людей, произошедшие 7 лет назад, не расследованы, почему не названы убийцы, почему они не наказаны.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Максим, я вам дуже вдячна за запитання. Ви знаєте, воно, в принципі, у нас настільки на часі, мабуть, стосовно того, що у нас в четвер буде річниця Майдану. Але щоб відійти знову ж таки від прізвищ… Стосовно, чи зверталося ДБР до Офісу генерального, не знаю, мені ця інформація невідома, може, і зверталося. Чи надамо ми інформацію? В межах і в спосіб ми по закону нікого не прикривали і прикривати не будемо. Ви знаєте, хочу відповісти на попереднє питання, що у нас по

"оборотням в погонах", погонів вже нема, а оборотні залишилися. За 2020 рік ми притягнули до відповідальності 24 людини з системи, 24. Це показник значно більший, ніж за попередні роки. Я не бачу жодних проблем, і взагалі вважаю, що це наше завдання - очищувати систему. Тому якщо у нас є кримінальне провадження стосовно осіб, які працюють в органах прокуратури, працювали в органах прокуратури, ми будемо в цьому напрямку рухатись, ви знаєте, моє улюблене слово, Максим Аркадійович, слово "ми будемо рухатись". Але наскільки ми там вже в цьому процесі є, у мене інформації на сьогоднішній день немає. Дякую.

## БУЖАНСЬКИЙ М.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Куницький, і далі - Олександра Устінова.

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, Ирина Валентиновна! Я буду краток. У меня вопрос, на самом деле, простой, который, по моему мнению, не стоит внимания Генерального прокурора, но, к сожалению, без вашего вмешательства навряд ли эту ситуацию можно сдвинуть. Уже больше года я пытаюсь воспрепятствовать незаконной работе СТО, которое находится в Днепре. Я обращаюсь к областному прокурору, Бижко, по-моему, зовут, Днепропетровской области, который в течении полутора года бездействует. К сожалению, эту ситуацию я освящал и медийно, и также я обращался к коллегам в комитете для того, чтобы они поспособствовали. Я не знаю, что стало причиной тому, что прокурор Днепропетровской области вообще не контрактный, потому что я с ним напрямую связывался. Может быть, это связано с тем, что данное СТО связанное с сотрудниками

правоохранительных органов, которые делают там незаконный бизнес, не буду вас посвящать в детали этого процесса… Тогда хотелось бы понимать, что же там, в чем проблема и почему больше полтора года почти не могут с этим СТО совладать?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дивіться, це провадження…. Наскільки ви обізнані, останній раз ви коли там ним займались? Там підозра є одному з працівників СТО вже за підробний сертифікат. Інше, що стосується ліцензування, те, що під компетенцією правоохоронних органів, і те, що не під компетенцією. Підозра співробітнику за підробку сертифіката вже є, тому сказати, що немає наслідків руху…

КУНИЦЬКИЙ О.О. *(Виступ російською мовою)* Смотрите, проблема заключается в том, что там непосредственно люди, которые находятся вблизи этого СТО, меня информируют. Ситуация, может быть, выглядит со стороны правоохранительных органов так, как вы говорите, что там есть підозра, но СТО цветет, оно принимает поток клиентов. Эти же незаконные сертификации проходят без остановки, они расширяются, они сделали ремонт, они окрыли дополнительный бокс. То есть я вижу ситуацию, когда СТО процветает. Может быть, там есть кому-то підозра, но за полтора года…

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Питання незаконної сертифікації – одна історія. Підробка сертифікатів – це інша історія. Тому давайте я вам зроблю комунікацію з керівником обласної прокуратури. З понеділка він вас прийме в будь-який зручний для вас час. Але знов-таки ми не можемо втручатися в господарську діяльність там, де ми не компетентні. Там, де ми можемо, ви знаєте, стаття 19 Конституції, в спосіб і в межах, ми рухаємося. Тобто в межах кримінального провадження ми рухаємося. В межах господарської діяльності, чому процвітає СТО, це не до нас.

КУНИЦЬКИЙ О.О. Хорошо, но это больше, наверное, вопрос коммуникаций с областными прокурорами. Потому что с харьковским областным прокурором просто отличная коммуникация. Могу только выразить благодарность ему и вам как человеку, который его согласовывал, все великолепно. По другим областям есть вопросы.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Я думаю, що ми це так само виправимо. І буде можливість у всіх народних депутатів комунікувати з керівниками областей. Це взагалі не є проблема.

## КУНИЦЬКИЙ О.О. Благодарю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександра Устінова. Хто буде ще далі? Так, після цього Артем Дмитрук.

УСТІНОВА О.Ю. Пані Ірино, вітаю. Ви знаєте, я перепрошую, на противагу все ж таки моєму колезі по комітету, я б хотіла подякувати за справи, які були зроблені по Майдану, за справу Каті Гандзюк. Я б дуже хотіла все ж таки, щоб ви точно сказали, коли вже всі справи будуть передані до суду. Ми зараз сьогодні в першому читанні проголосували законопроект по заочці. Я сподіваюся, що він там – я бачила вашу підтримку цьому законопроекту, – я сподіваюсь, що він найближчим часом все ж таки до другого читання буде ухвалений. Але я хотіла б все ж таки, щоб ви назвали чіткі дати, скільки потрібно ще прокуратурі часу, щоб передати всі справи до суду. Це моє перше питання. Друге. Ви знаєте, я слухала вашу доповідь дуже уважно. І ви говорили про створення департаменту захисту інвестицій. Для мене взагалі дивно чути,

що в нас правоохоронці займаються інвестиціями в країну. Але, ви знаєте, я пам'ятаю, в нас постійно раніше, ви знаєте, є така відома стіна біля Дніпра, на якій писали, кому дзвонити, коли вбиває поліція. І зараз дуже схожа ситуація: що робити, коли на бізнес тисне прокуратура. До вас уже неодноразово зверталися з листом, він вже до мене дійшов, представники трьох найбільших бізнес-асоціацій України. Це Спілка українських підприємців, American Chamber of Commerce - це Американська торговельна палата, Європейська Бізнес Асоціація. І чітко показували вам, який зараз тиск саме від прокуратури йде на бізнес. Ви казали, що посприяєте вирішенню цього питання, тому що це ненормально. Ви говорите, що був створений спеціальний департамент, але, наскільки я знаю, нічого не просунулося з того моменту. Я буду дуже вдячна, якщо все ж таки ви, по-перше, розкажете, як це просувається, по-друге, зустрінетеся з керівниками профільних бізнес-асоціацій, тому що без них інвестиції в країну не пройдуть. І третє. У мене останнє питання. Ви говорили про те, що закриття кримінального провадження – це фактично сором для прокурора. *(Шум у* *залі)* Ну, виправдовувальні вироки. Ви знаєте… Добре, я перепрошую, виправдовувальний вирок. Ви говорили про те, що просто прокурорам недостатньо часу для того, щоб ознайомитися іноді з провадженнями. Вам фактично доводиться їх просто підписувати, документи. Ви знаєте, от я зараз тримаю ухвалу Печерського суду від 5 лютого 21 року. Цей суд закрив справи, і тут у мене немає питань до суду, я вам скажу, через порушення підслідності. Тому що хабар в 1 мільйон доларів генералу поліції розслідувала поліція і ця справа не була передана в НАБУ. І чорним по білому суддя в ухвалі пише, що була порушена підслідність. Я у вашому звіті таких прикладів знайшла більше 15, у вашому звіті, коли порушується підслідність і це потім дає фактично суду підставу закривати цю справу. Я перепрошую, але скільки ще буде порушуватися підслідність?

Чому це робиться і коли це закінчиться? Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую дуже за запитання. Я, мабуть, почну з останнього, тому що воно так якось логічніше буде. Колеги, стосовно… Дуже важлива деталь все ж таки: ми маємо говорити в одній термінологічній площині, і дуже важливо у кримінальному процесі правильні назви всього. Закриття кримінальних проваджень, частіше за все, вони логічні, тому що те, що вноситься в ЄРДР за ухвалами суддів, іноді взагалі виходить за межі взагалі глузду. Найсмішніший випадок, про який я чула: це вноситься за рішенням суду відкрите кримінальне провадження сусідки по відношенню до іншої сусідки… *(Шум у залі)* Чекайте, я зараз розкажу просто. Дайте я… Я розумію, про що ви питаєте. Повертаючись, про те, як вноситься в ЄРДР, і це теж треба виправляти вашому комітету. Вноситься в ЄРДР злочин від однієї сусідки по відношенню до іншої, що залітають мухи. І, звичайно, це провадження буде закрито. Таких відсотків 70, відсотків 70 правоохоронна система працює на корзину. Що стосується підслідності. Законопроект 3009а якраз так само був направлений на те, щоб, в принципі, підвищити для НАБУ певну межу внесення тоді суми... Дозвольте я відповім на питання. У нас є зараз наказ, він є вже, майже існує, мені здається, місяців дев'ять, чіткий, про підслідність. І в нас прокурори по своїм вертикалям намагаються цієї підслідності… за нею йти. Але, звичайно, є там виключення, випадки виключення, але все одно якщо ми зараз передамо всі справи... Я, в принципі, якщо на це буде координація комітету, ми це зробимо хоч з понеділка, ми передамо всі справи за підслідністю, які є за сумою, за суб'єктом, відразу ж. Я сподіваюсь, що там навіть матеріали не зможуть занести за перший день, тому що їх нема куди буде викладати. Тому, колеги, будь ласка, ви для себе определитесь: якщо ми все

передаємо за підслідністю – ми передамо за підслідністю, за вказівкою комітету це взагалі зробимо прекрасно, дуже швидко. А так, реально, да, зараз є такі випадки, коли підслідність порушується по різних причинах. Друге – департамент інвестицій. Минулого, мені здається, тижня була зустріч у нас одна із якраз Оленою Кошарною, з представниками EBA. Ми зустрічаємося з ними регулярно. Поспілкуйтесь, будь ласка, з Оленою Кошарною. "Датагруп" -це член Американської торговельної палати. Ви поспілкуйтесь все ж таки. Лист яким числом датований?

## _______________. (Не чути)

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Поспілкуйтесь з Гундером, тому що коли я останній раз спілкувалась...

## _______________. (Не чути)

ВЕНЕДІКТОВА І.В. В мене інші інформація. У нас від Американської торговельної палати подяка за нашу діяльність, за діяльність по "Датагрупі", "Еко малятко", по інших компаніях. Олексій Петрович Бонюк - це директор департаменту з інвестицій, -спілкується… в нього на контролі зараз 80 проваджень таких. І в нас активно проходять зустрічі з усіма великими гравцями. А з EBA і з ACC так це взагалі постійна комунікація. Тому перевірте ще раз, поспілкуйтесь з паном Енді Гундером, поспілкуйтесь з Оленою Кошарною, Поспілкуйтесь з Томашом Фіалою. Я його бачила перед Новим роком і питала: "Які питання по вашій асоціації?" Не було до нас питань, крім подяки. Тому, в принципі, у мене тут абсолютно інша інформація, і вона в мене від перших осіб насправді. Якраз Галина Янченко надала подяку за діяльність в цій сфері Олексію Петровичу Бонюку, саме з того, що в нас йде постійно це.

Що стосується справ Майдану. Ви знаєте, що за цей рік зроблено більше, ну, реально набагато більше, ніж було в попередні роки. Ми до кінця року будемо пробувати все реально по основним провадженням передати до суду. Конкретні дати, які ви від мене хочете почути, вони не можуть пролунати. Знову таки в об'єктивному сенсі це взагалі, в принципі, неможливо. Але стосовно Майдану в нас настільки висока динаміка, що, мені здається, департамент Донського в даному випадку заслуговує так само на вдячність. І що стосується справи Катерини Гандзюк (я йду з низу до верху), я вам хочу сказати, ви перша людина, яка сказала за це дякую. Тому що, дійсно, справа Катерини Гандзюк… Просто по Катерині Гандзюк, крім останніх фаєрів в мене під будинком і по ходу по імпічменту Зеленського по злиттю справи Катерини Гандзюк, після цього тишина. Хоча ви знаєте, що у нас обвинувальні акти в судах по Мангеру, Левину. Хоча ви знаєте, що є ще один вирок по Торбіну, який пов'язаний безпосередньо з тим, що відбувалось під Олешківською райрадою, те, з чим боролась Катя Гандзюк. І ми просунулись настільки в цій справі, ми настільки можемо нею пишатися! Але я от дуже вдячна, що нарешті перша особа, але це перша особа - народний депутат, про це сказала. Я вам за це дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Колеги, рухаємося далі. Мікрофон тільки включіть, будь ласка.

УСТІНОВА О.Ю. Велика кількість проваджень, які ви не передаєте за підслідністю, розуміючи, що потім в судах можуть бути винесені виправдовувальні вироки, тільки тому, що ви вважаєте, що там, не знаю, "загнеться" один з правоохоронних органів. Просто, я перепрошую, я говорю, зараз тут мільйон доларів, я просто зачитую ваш звіт: 40 мільйонів гривень, 35 мільйонів гривень, 160 тисяч доларів… Я не говорю вам зараз про "муха залетела к соседки", я говорю про великі суми грошей. Тобто

просто якщо це свідома непередача справ по підслідності, то це потім розвал в судах.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Ви знаєте, ви привели один випадок з судовим рішенням, є й інші випадки. Я не можу зараз знайти правильну сторінку, але ви подивіться цей звіт, ви подивитесь динаміку. За корупційні злочини 2,5 тисячі проваджень передало Нацпол, 70 з чимось – НАБУ, подивитесь, 78, мені здається, НАБУ. Тобто різниця в провадженнях, скерованих до суду, колосальна з корупційних правопорушень. Тому, колеги, все, що стосується суми нижче 8 мільйонів і суб'єктів, дуже багато корупційних злочинів розслідує Нацпол, так, це правда. Крім того, вони лідери в скеруванні обвинувальних актів до суду. І ці 620 осіб-корупціонерів, які засуджені за корупційні правопорушення, з них, які були скеровані обвинувальність з Нацполу і з інших органів, я думаю, що вони будуть значно перевищувати. Ттому судова практика завжди різна. Тут сказати, що свідома передача, непередача, це знов-таки… *(Шум у* *залі)* Це не свідоме порушення закону, я як Генеральний прокурор підписала наказ про те, що необхідно справи розслідувати виключно за підслідністю. У мене є наказ, підписаний Генеральним прокурором. Якщо процкери, які в даних провадженнях бачать перспективу таким чином, це знову-таки, ви знаєте, що і слідчі, і прокурори є незалежними суб'єктами, і вони діють в процесі як незалежні суб'єкти завжди. Я як Генеральний прокурор чітко стою на тому, що підслідність має бути визначена КПК, і ми йдемо за цим. Але статистика 20-го року вам показує те, що вона показує, в тому числі щодо 620 вироків по корупціонерам. Ви один навели приклад, там, мабуть, не ця тільки одна підстава, там сукупність підстав стовідсотково. Дуже уважно завжди треба вичитувати процесуальні документи. Якщо ми візьмемо конкретно даний випадок, можливо, там тільки те,

що ви сказали, можливо, є ще й інші підстави. Але знов таки я наголошую на тому, що я як Генеральний прокурор вважаю, що треба йти чітко по підслідності, чітко. Наказ мною стосовно цього підписано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що також від комітету не треба будь-яких очікувати вказівок. Єдина вказівка -є Кримінально-процесуальний кодекс, яка і має бути врахована при визначенні підслідності. Будь ласка, Артем Дмитрук.

ДМИТРУК А.Г. *(Виступ російською мовою)* Добрый день еще раз, Ирина Валентиновна. Я как одессит буду говорить за Одессу. За полтора года Одесская областная прокуратура не показала никаких положительных результатов своей работы. Кроме того, что ходят слухи, интриги, сплетни вокруг назначения на сладкое место областного прокурора, мы ничего не видим и не слышим. Я сейчас попытаюсь кратко рассказать про те основные проблемы, с которыми я столкнулся, и попрошу меня выслушать. Я думаю, вы, Ирина Валентиновна, в курсе ситуации вокруг незаконной стройки в Одессе., как народный депутат, который избирался в Одессе, регулярно отправлял вам депутатские обращения по фактам незаконного строительства многоэтажных жилых домов на пляжах и склонах Черного моря, рекреационных зонах, умышленного уничтожения и здравниц. По результатам рассмотрения данных обращений Одесской прокуратурой было заведено более 25 уголовных производств по факту незаконного строительстваЮ в частности по объектам, которые возводит строительная компания "Гефест", а именно по факту осуществления самоуправного строительства ЖК "Лимнос" по признакам уголовного правонарушения, предусмотренного статьей 356 Уголовного кодекса Украины, по факту внесения должностными лицами ОО "Калипсо-2007" та

ОО "Гефест" недостоверных сведений в проектную документацию ЖК "Калипсо", по части первой статьи 366 Уголовного кодекса Украины; по факту самовольного строительства ОО "Ханбер" ЖК "Граф" у моря по статье 356 Уголовного кодекса Украины и тому подобные объекты. Однако настораживает тот факт, что не было вручено ни одного подозрения по 25 уголовным делам. Вот буквально сейчас уничтожаются теннисные корты у парка Шевченка, где размещалась детская академия тенниса, и начали незаконно строить без разрешительных документов очередной ЖК, за которым стоит всем известный бенефициар и депутат городского совета от партии мэра, партии "Доверяй делам" Андрей Кисловский, который на сессии городского совета рассказывает, что депутаты пришли сюда зарабатывать деньги и обогащаться. Сколько еще это будет сходить ему с рук, все эти высказывания, его незаконные действия? Обращает на себя внимание и то обстоятельство, что сфера незаконного строительства не только вся насквозь пропитана коррупционной составляющей, но и невероятными темпами криминализируется. Так, в Одессе правоохранительными органами была раскрыта масштабная афера с двойной продажей одних и тех же квартир разными лицами в ЖК "Граф", сумма причиненного ущерба измеряется в 10 миллионов гривен. Данный ЖК также возводит ОО "Ханбер", учредителем в котором является Гердас Дубрицкас, который, несмотря на все эти аферы, не только не попал в поле зрения компетентных правоохранительных органов, но и дальше продолжает заниматься этим же видом деятельности. Также в адрес ГПУ написаны сотни обращений о коррупции в Одесском городском совете, совершенные противоправные действия должностными лицами мэрии, городского ГАСК, департаментом ЖКХ и иными подразделениями по фактам хищения денежных средств бюджета громады, завышенных цен на услуги ремонта, тротуарной плитки, по факту хищения более 250 объектов коммунальной собственности города, по факту незаконной выдачи разрешений на строительство и "крышевание" строек в

городе. Когда чиновники Одесской мэрии будут задержаны и получат приговоры? Одессу вы сами видели, на это жалко смотреть, ее уничтожают и грабят, за последние 5 лет ни одного приговора и ни одного задержания чиновника мэрии. При этом все тендера на ремонт дорог в Одессе из года в год выигрывает одна, подконтрольная мэру, компания ОО "Ростдорстрой". Вы, Ирина Венедиктова, были в Одессе недавно, пару дней назад, и сами видели, что асфальт сошел вместе со снегом, и теперь они опять будут забирать деньги у образования, медицины, чтобы привести их в порядок. Хищение средств в дорожной сфере приобрело угрожающих размеров. Однако, несмотря на все эти вопиющие факторы, хищение на дорогах и некачественное выполнение самих работ, "Ростдорстрой" в феврале этого года выиграл тендер на строительство дороги в Одесский порт общей стоимостью больше 2,2 миллиарда гривен. И еще Одесская прокуратура подала 3 иска в хозяйственный суд о незаконном проведении строительных работ в районе 13-й станции Большого Фонтана, потратив на судебные сборы более 2 миллионов гривен бюджетных денег. Однако я лично присутствую на всех служебных заседаниях, и у меня слаживается такое впечатление, что прокуратура не готовится к судебным заседаниям и ходит для галочки, или специально хочет проиграть свои же иски. Это халатное отношение, и оно должно быть пресечено. Прошу обратить на это внимание. Также хочу обратить ваше внимание на факты волокиты и длительного непринятия законных решений по уголовным производствам, которые приобрели массовый характер и приводят к тому, что простые граждане теряют веру в возможность добиться справедливости, что в конечном счете отражается на авторитете государственной власти в целом, так и правоохранительной системы в частности. Особенно это вызывает недоумение, когда совершенное преступление является очевидным и не требует проведения значительного объема следственных действий. Как пример приведу факт обращения ко мне гражданина Пэха, которому 19

ноября 18-го года с применением оружия были причинены телесные повреждения, при этом сам факт непосредственного причастия указанных телесных повреждений заснят на видеозапись, которая имеется в распоряжении органов досудебного следствия и прокуратуры и на которой посекундно видно, кто, когда и какие именно телесные повреждения причинил потерпевшему, кто в него стрелял и так далее. Виновное лицо было установлено еще до момента внесения сведений в ЕРДР. Однако уже третий год подряд досудебное расследование в данном уголовном производстве продолжается. Но самое интересное, что процессуальное руководство в данном уголовном производстве осуществляет непосредственно Офис Генерального прокурора. А такое длительное расследование этого рядового уголовного дела и интерес к нему со стороны Офиса Генерального проектора самим потерпевшим объясняется тем, что лицо, которое ему причинило телесное повреждение, является бывшим сотрудником полиции. То есть конституционные принципы равенства всех перед законом в данном случае не работают, а о неотвратимости ответственности вообще лучше не вспоминать. И таких примеров я и мои коллеги можем привести еще очень много. Как можно ждать…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте.

## ДМИТРУК А.Г. Я ще не закінчив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КУНИЦЬКИЙ О.О. И как можно ждать от нашей правоохранительной системы громких дел о топ-коррупционерах, если мы не можем решить проблему з обычными, рядовыми делами? В связи с чем я вам передам соответствующее обращение, и прошу в установленные строки дать мне

ответ. Дальше. Есть еще одно обращение, я его зачитаю в оригинале, потому что сделал его только сейчас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, будь ласка, час, і ми не встигнемо…

ДМИТРУК А.Г. Очень громкое дело. Очень важное и громкое дело, которое касается министра инфраструктуры нашей страны. Повідомляю, що мною, під час виконання повноважень народного депутата України отримано інформацію, яка може свідчити про те, що в даний час високопосадовці Міністерства інфраструктури України, діючи умисно, за попередньою змовою з невстановленими представниками іноземної компанії, виконуючи надану їм владу та службове становище, всупереч інтересам служби, діючи в інтересах вказаних вище осіб, вживають заходи по передачі майна "Українського Дунайського пароходства" до приватної власності в угорську компанію. Зі своєї сторони прошу внести до Єдиного реєстру досудових розслідувань відомості щодо вчинення міністром інфраструктури України Криклієм та іншими службовими особами кримінального правопорушення, передбаченого частиною другою статті 364 Кримінального кодексу України, за наведеними вище фактами та розпочати досудове розслідування. У зверненні все докладно розказано та описано. Звернення передаю вам. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За підслідністю, по КПК.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Друзі, а це якраз за підслідністю. Я його через канцелярію проводжу і за підслідністю ми проводимо, тут нема жодних питань.

Дивіться, стосовно… Я можу відповідати, так? Ви закінчили?

## ДМИТРУК А.Г. Да, конечно.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Стосовно першого звернення, я так само чекаю, ви можете навіть те, що у вас є зараз, мені передати, викладені факти, і ми будемо розбиратися.

ДМИТРУК А.Г. Я передал, там есть два обращения. В папке сложены обращения касательно каждого незаконного строительства в городе и касательно незаконных действий людей, которые работают в городской власти, чиновников.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дивіться, я була в Одесі 5 лютого. Ви знаєте, що я призначала керівника обласної прокуратури. Наприкінці січня у нас було підведення підсумків, за результатами підведення підсумків прийняті певні рішення у нас. Зараз у вас в Одесі новий керівник обласної прокуратури, так само зустріч, комунікацію зробити безпроблемно. Я з свого боку цю папку тримаю, контролюю, подивимося те, що процкери в Офіс Генерального, розберемося так само стосовно цього. Але всі питання, які ми можемо вирішити на місцевому рівні, давайте їх вирішувати. Керівник прокуратури вас чекає, так само собі записую, комунікацію для вас зроблю. І по цим же питанням на місці так само можна проговорити. Незаконне будівництво у нас під контролем, і ви знаєте, що в Одесі було арештовано 25 об'єктів, якраз співпадає з вашою цифрою. Я не знаю, воно чи не воно, тому давайте розберемося конкретно з конкретними об'єктами, з керівником, тепер вже новим керівником обласної прокуратури.

ДМИТРУК А.Г. Я вам скажу точно, что все объекты сейчас строятся, и

органы прокуратуры никак не реагируют на то, что происходит на строительных площадках, даже если у строителей отсутствуют все разрешительные документы.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Давайте, по поводу "никак не реагируют" давайте все-таки разберемся, вы сходите к Костенко Сергею Константиновичу, проговорите и посмотрите, как реагирует. Потому что наверняка вам покажут совершенно другую динамику и другой процесс.

ДМИТРУК А.Г. Я вам говорю, это то, что было до Костенко, в течение полутора года абсолютное бездействие, тогда когда общественные организации и просто народные депутаты могут провести полное расследование любого из этих дел, приносят его областному прокурору в областную прокуратуру, и только тогда они начинают что-то делать, но на этапе судебного разбирательства, прокуроры приходят в суд и не отстаивают интересы граждан Одессы.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Непосредственно давайте по каждому провадженню тогда проговаривать. У вас если их есть несколько, сейчас вы с Костенко проговорите, а потом вы приходите ко мне. Это опять таки возможно сделать и с руководителем области, и со мной, и мы проговорим по тем вопросам, с которыми вы з керівником області будете не згодні в тих процесах, як ви бачите і як він бачить в цьому питанні.

ДМИТРУК А.Г. Спасибо. Это очень важный вопрос для Одессы и всех одесситов, потому что у нас в Одессе осталось очень мало рекреационных зон, парков, скверов, просто грабежом отбирают у каждого одессита то, что каждому одесситу принадлежит по праву. Поэтому это очень важно сейчас остановить и все незаконные действия застройщиков вместе с коррупционной местной властью как можно быстрее пресекать.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Що стосується по висловлюванням депутатів, ви сказали, міські ради і чому… Ви знаєте, знову ж таки тут питання, якщо є кримінальне провадження стосовно якихось: по комунальним підприємствам, по депутатам і так далі, - це треба проговорювати окремо. Тому що взяти зараз гамузом… Колеги, я зараз сама стільки всього наслухаюсь від вас, я ж не буду про це все зараз виносити у ЄРДР. Це свобода слова – а), і б) це реальна робота народних обранців. Тому тут треба знову ж таки дивитися, де там був склад злочину, не було складу злочину в цих висловлюваннях депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артеме, перепрошую, у нас є час, ви вже його перебрали. Будь ласка, давайте рухатися далі. Будь ласка, Юлія Яцик. Прошу, ще хто б хотів задати? Олександр Дануца, Володимир Захарченко, ще Максим. Прошу, будь ласка.

ЯЦИК Ю.Г. Дякую. Ірина Валентинівна, я хотіла б запитати у вас, кілька питань. По-перше, позаминулого року, у 2019 році, ми фактично ліквідували військові прокуратури, і в грудні 2019 року вже були створені наказом спеціалізовані прокуратури у сфері нагляду за кримінальними провадженнями, за військовими злочинами. Хотіла б запитати, на цій стадії, вже минуло півтора року близько, яким чином були передані, чи були передані кримінальні провадження, які не стосуються розслідувань саме військових злочинів чи злочинів у сфері оборонки, а це і хабарі, і розтрати, і зловживання і таке інше? Чи були ці справи передані з військових прокуратур? Як вони розслідувалися, чи скеровані вони до суду, і взагалі на якій стадії такі провадження?

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Це якраз те ж питання, що і стосується пані

Устінової. Є наказ, яким чітко ми йшли по підслідності. І по військовій прокуратурі, ми на координаційних нарадах це проговорювали, і на наших оперативних, що безпосередньо кожен займається своєю підслідністю. І коли вже нове кримінальне провадження реєструвалося, військові прокурори не брали те, що не стосується їх. І, дійсно, ми намагаємося бути в чистоті. Якщо у вас є випадки, де ми це не зробили, ми будемо реагувати. Звичайно, я не виключаю, що там дещо є. Але все ж таки ми йдемо за підслідністю. І у нас насправді, коли ми знаходимося в такій складній ситуації, яка є, військовим прокурорам є, чим займатися в межах їх компетенції так само. Тому провадження передавали, звичайно.

ЯЦИК Ю.Г. Наступне питання. У вашому звіті ви навели приклади розслідування таких гучних, резонансних справ, але я не побачила інформацію щодо ДП НАЕК "Енергоатом". Буквально 7 днів тому Служба безпеки України проводила ряд обшуків в "Енергоатомі". На моєму окрузі, де базується Запорізька атомна електростанція, зареєстровано кілька проваджень кримінальних: по розтраті бюджетних коштів, по зловживанню службовим становищем, по закупівлі товарів за завищеними цінами, по постачанню комбінатам громадського харчування продуктів. Сума збитків по кожному з цих кримінальних проваджень варіюється від 600 мільйонів… вибачте, від 600 тисяч до 60 мільйонів гривень. Це такі, доволі гучні, резонансні справи. Проте на сьогодні ще жодній особі не було повідомлено про підозру. Це кримінальні справи, які заведені ще у 2018-2019 роках, вже тривалий час розслідування здійснюється, і ДБР і Нацпол здійснює досудове… Ні, НАБУ – ні, ДБР і Нацпол. Це по-перше. Я прошу, в своєму зверненні я більш детально зазначила і номери кримінальних проваджень, і ті підстави, на яких вони заведені. Я просила б вас взяти на контроль їх розслідування, і хотілось би найближчим часом почути якийсь результат по цим провадженням. Крім того, минулого разу у нас на засіданні комітету був представник

ДФС, голова ДФС, де також сьогодні ви зазначаєте про значні показники в процесуальному керівництві за розслідуваннями таких справ. Проте на території Запорізької області також розслідувалось кримінальне провадження за фактом безпідставного формування податкового кредиту з ПДВ на суму 42 мільйони гривень. На сьогодні це кримінальне провадження гальмується, оскільки в колі осіб, які були там, можливо, будуть учасниками по даному кримінальному провадженню, є колишній губернатор Запорізької області. І у зв'язку з цим ми здогадуємося, чому це кримінальне провадження гальмується. Тому я просила взяти на контроль і це кримінальне провадження. І взагалі, якщо ми кажемо про досудове розслідування кримінальних проваджень, у яких фігурують посадовці, то минулого року, наприкінці минулого року, після проведення місцевих виборів було заведено ряд кримінальних проваджень по вже новообраним сільським, міським головам громад. Це кримінальне провадження розслідується, але вони якось так знову ж таки гальмуються. І я вважаю, що неефективно розслідуються такі кримінальні провадження. У нас на території це голова Комишуваської громади, сільський голова Карапетян, голова Малобілозерської громади Сергій Вовк, який підозрюється у розтраті бюджетних коштів. Проте все ж таки якихось більш активних дій по цих кримінальних провадженнях не відслідковується. Тому я б просила також взяти на контроль такі кримінальні провадження. І останнє, про що я хотіла зазначити. Ми в дискусії згадували про практику застосування прийнятих нами норм КПК і Кримінального кодексу про розслідування злочинів, пов'язаних зі "злодіями в законі". 4 лютого якимось районним судом міста Суми було отримано вирок, винесено вирок по особі, яка зверталася до "злодія в законі" за злочинним впливом (це 255 прим.3). А що ж, мені цікаво, яка ж ситуація по самому "злодію в законі", оскільки особа визнала вину у вироку, вона зізналася, вказала? І у вироку

зазначено про те, що сам цей "злодій в законі", він вжив дій по спонуканню до виконання якихось там цивільно-правових зобов'язань по неіснуючим угодам. Тож мені цікаво, що саме за оцим "злодієм в законі", чи відповідають його дії тим кваліфікаційним ознакам, які ми прописували в самій нормі, коли закладали 255-у в Кримінальний кодекс? Чи, можливо, важко кваліфікувати дії таких осіб за тим формулюванням, яке ми заклали в Кримінальний кодекс?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юля, так назадавала ти питань, прямо на декілька годин відповідей. Я думаю, що по оргзлочинності…

ЯЦИК Ю.Г. Я по кримінальним провадженням не запитую, мені…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по ……. я думаю, що варто ДСР і Нацполу, по тлумаченнях.

ЯЦИК Ю.Г. Ні-ні, дивіться, ми прийняли норми, ви знаєте мою позицію, що я вважаю, що…

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Проведіть методичний семінар. Я вам просто підказую: проведіть тут методичний семінар з конкретного питання. Ви зараз зазначаєте вирок Сумського суду, про який ніхто із присутніх, крім вас, зараз не в курсі.

ЯЦИК Ю.Г. Чому? Ми в комітеті дуже жваво обговорювали це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всі знаємо. Просто що питання аналізу…*(Загальна дискусія)*

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Друзі, в такому випадку, якщо комітет цим питанням займався і ви хочете побачити реакцію нашу, яким чином, по-перше, звичайно, ми не можемо оцінювати вирок суду як прокурори, прокурори не надають оцінку судовим рішенням. Але з точки зору розуміння, як працює закон, нам з вами треба до цього підійти знову-таки системно, те, що вже задавали сьогодні питання, що ми "стартонули" стосовно підозрам самим "ворам в законі". Особи, які входять в певне коло і по яким є вже певні вироки, давайте до цього ставитися системно. І, можливо, те, що так само народні депутати це говорили, це виноситься на тренінговий центр чи ще на щось. Питань нема, ми до цього відкриті і готові працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми вже працюємо 1 годину 46, і в нас вже закінчується регламент, нам просто не вистачить задавати запитання нашим колегам.

ЯЦИК Ю.Г. Дві хвилини. Я хотіла лише запитати, що по зверненню є кримінальне провадження, а по самому "злодію в законі", по перебуванню в цьому статусі є кримінальне провадження?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, це треба запитати Нацпол.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Конкретно в цьому випадку ви дайте нам інформацію або просто викладіть або як депутатське звернення, питань нема. І ми розберемося з цим. Безпосередньо ми це відправимо або на Нацпол, якщо це провадження, або безпосередньо на Сумську область. Тобто мені треба хоча б фабулу розуміти. Тобто у мене з вашої зараз доповіді нема жодних таких даних, з якими я б могла зараз працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юля. Колеги, давайте до 10 хвилин, щоб ми завершили. Тому що ми планували півтори години, ми вже працюємо 1 годину 47 майже. Олександр Сергійович. І, колеги, будь ласка, якщо можна, давайте коротко по тим питанням, які дійсно… бо часу замало вже.

БАКУМОВ О.С. Шановна пані Генеральний прокурор, хотів би вам подякувати за той звіт, за ту дискусію, яка сьогодні є. Я думаю, багато з нас почули відповіді на ті питання, які у них були. Окремо хотів би подякувати за ту роботу, яка була, в принципі, усталеною і стабільною в період транзиту, коли переформатовувалась система прокуратури, коли утворювалась прокуратура. І прокуратура, треба сказати, вона не завалила свою роботу, вона виконувала і виконує функції, які покладені сьогодні на прокуратуру, і цей іспит складено. Дякуємо вам. Дякую, що ви звернули увагу на захист дітей від сексуального насильства і додаткові заходи. Це, до речі, у вас непогано виходить - бути Генеральним прокурором, а у нас непогано виходить бути, мабуть, народними депутатами. Тому що законопроект 3055 ми вже ухвалили в першому читанні і таблиця готова до другого читання. Я сподіваюсь, що найближчим часом Лансаротську конвенцію і певні її відповідні застереження, і додаткові заходи будуть ухвалені парламентом. У мене є два запитання до вас, вони трошки напівполітичного характеру. На сторінці 35 звіту Офісу Генерального прокурора відповідно указується, що за ініціативи прокурорів заарештовано 104 літаки і 50 морських суден, які відвідували Автономну Республіку Крим, і вживаються заходи для фактичної реалізації арештів в рамках міжнародного співробітництва. Дуже важливо, щоб ці заходи були дуже ефективними, тому що реально, якщо буде досягнута мета фактичної реалізації арештів, ці заходи будуть дуже сильно впливати на тих суб'єктів господарювання, зокрема, ми розуміємо, це аерофлоти, інші компанії, і воно потужно вдарить

по них, зокрема з приводу експлуатації на міжнародних рейсах, які прямують до Євросоюзу, чи, наприклад, до Сполучених Штатів Америки, неважливо, до будь-яких третіх країн. Дуже важливо, щоб ця робота проводилась ефективно і ми розуміли, як це проводиться на сьогоднішній день. І друге питання. От ми зранку з Андрієм Петровичем мали включення до загальнонаціонального телеканалу і у нас спитали справу про Шарія, і запитали, чи є перспективи у цієї справи. Андрій Петрович засумнівався і відповів, що, мабуть, не знає, як ця справа….

ОСАДЧУК А.П. Ні, я відповів, що у мене є сумніви, що він буде екстрадований в Україну.

БАКУМОВ О.С. Екстрадований. Я відмовився взагалі відповідати, я кажу, я правник, я не слідчий і не можу коментувати, і не бачу матеріали справ. Все ж таки ви як Генеральний прокурор, як людина, яка все ж таки очолює інституцію, яка здійснює процесуальне керівництво, скажіть, як ви вважаєте, чи може, чи має ця справа взагалі процесуальне якесь майбутнє? Дякую вам за увагу.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую за запитання. Що стосується першого питання, я думаю, що це просто як до відома членів комітету. Ми там працюємо взагалі в межах міжнародно-правової допомоги. Ми за цей рік дуже сильно, мені здається, виросли і дуже багато всього проробили в даному випадку, і екстрадиційні заходи, і все. Тому тут сказати, щоб були ефективні, звичайно, ми все робимо таким чином, щоб ми були в цьому ефективними, тому будемо сподіватися, що у нас вийде і в цьому напрямку так само. Але ж ми теж розуміємо, що коли йдеться про міжнародно-правову допомогу і все решта, є просто країни, які нам роками не відповідають, які не виконують наші запити, не переймають справу або ми за певних причин не переймаємо провадження. Тут все знову

ж таки залежить від кожного конкретного випадку, то будемо дивитися, як воно буде розвиватися. Стосовно другого питання: щодо судових перспектив. Я буду наполягати на тому, що прокурори і слідчий є незалежними суб'єктами. І коли прокурори і слідчі приймають рішення таке, я не є в групі прокурорів в цьому провадженні, слава богу, хоч в цьому я не є в групі прокурорів, і тому оцінити матеріали слідства і зараз доповісти, навіть в закритому якомусь засіданні, я не можу. З іншого боку, я вважаю, що кожен прокурор і слідчий, як незалежний суб'єкт, має право, і він несе за це свою відповідальність в тому числі, за результати проведення як досудового розслідування, а потім вже і судової справи. Тому будемо вважати, що правоохоронці виконують свою роботу, виходячи з їхніх функцій, виходячи з їхніх компетенцій. Отак я на політичні ваші питання відповіла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Дануца і Володимир Захарченко. І будемо завершувати, колеги.

ДАНУЦА О.А. Дякую. Пані Ірино Валентинівно, ви, як завжди, гарно виглядаєте. І дякую вам за те, що, на відміну від вашого попередника, ви спілкуєтесь живою, адекватною і нормативною мовою, а не картинками і слайдами. І перейду зараз до конкретних запитань. В мене два коротких запитання. Я тут нещодавно з засобів масової інформації дізнався про те, що ОГП відкрило провадження по відношенню до того, що один мій, безумовно, знайомий, і навіть друг, тиснув на народних депутатів, які нібито до нього заходили, тому що там журналісти щось засняли. І я можу і прізвища називати, тому що мені, ну… Взагалі мене це обурює, тому що, наприклад, я, коли веду прийом в окрузі, на мене тиснуть мої виборці, тому що вони кажуть, що пенсія має бути більшою, що тарифи мають бути меншими і таке

інше. На мене тисне навіть мій старший друг, який сидить поруч зі мною - Григорій Миколайович, коли він каже: "Слухай, ти не роби цього, тому що це дурниця". І я зі свого досвіду і зі своїх знань це роблю. Але, дякувати богові, що ОГП не відкриває провадження з цього приводу.

## ВЕНЕДІКТОВА І.В. (Не чути)

ДАНУЦА О.А. В жодному випадку, в жодному випадку, навпаки, це заява про те, що є абсолютно нормальні людські стосунки. І я, ну, чесно, відверто вам скажу, просто не розумію, я сам журналіст багато років, понад 20 років, і я розумію, що журналіст будь-який, будь–хто, може висловлювати будь-яку гіпотезу, наприклад, те, що Земля плоска і вона стоїть на черепахах. Але в зв'язку з чим відкривається провадження, для мене не зрозуміло. Це перше запитання. І запитання друге, більш професійне. Воно стосується цього: оцініть, будь ласка, якість та ефективність роботи працівників – зовнішніх кандидатів, а ми розуміємо, про що йде мова, в порівнянні з досвідченими прокурорами, яким ми не дозволили, і правильним кроком… яким ми не дозволили підвищуватися. *(Шум у залі)* Абсолютно вірно. Дякую.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую дуже. Стосовно першого питання. Ви знаєте, шановні народні обранці, це питання риторичне. Я не хочу ні на кого показувати пальцями, але деякі так і написали заяви про злочин про дії Генерального прокурора, і по цим заявам відкриті кримінальні провадження. І якщо б я дуже там переймалася, то я б виходила і казала: люди, на мене там вже більше 10 кримінальних справ заведено, це тиск, вплив і я не можу працювати. Тому, розумієте, це інша сторона медалі цієї. Да, є така історія, і знову ж таки те, що ми проговорювали, як ці кримінальні провадження

відкриваються. От ви 3009 прибрали, "а", а там було про те, що давайте все ж таки змінимо порядок внесення в ЄРДР, це дуже важливо. І тоді хоча б на початку того, щоб ми внесли це в ЄРДР, ми зараз… 1 мільйон 600, мені здається, проваджень у нас, ми хоча б якусь оцінку першу будемо робити, тому що ми дуже багато працюємо реально на корзину, і ви не уявляєте, скільки… Це ж вноситься в ЄРДР, робиться група прокурорів, по кожному провадженню має бути група прокурорів, тобто це цілий процес. Тому про тиск - це питання таке, знаєте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є тиск когось з комітету…

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Про добір. Дивіться, знову ж таки я буду стояти на тому, що написано в Законі "Про прокуратуру". І будь-які висловлювання будь-якого прокурора стосовно інших державних інституцій мають бути дуже виважені. Тому я не можу давати оцінку своїм колегам, ефективності їх роботи, чи то люди, які працюють в системі три місяці, тому що я працюю сьогодні рівно 11 місяців, як ви мене обрали, хто мене обирав, 11, а є прокурори, які працюють 3-4 місяці. Але ми всі маємо розуміти, що якщо ми будемо стояти і чекати на оцінку інших прокурорів, це системі нічого не додасть. Звичайно, з системи пішли фахові люди. Є люди фахові, які пішли обґрунтовано, тому що вони були не доброчесні, тому що там вони приїжджали на якихось машинах, за які не могли підтвердити, звідки вони в них з'явилися. А є люди, які пішли, можливо, і помилково. Але знову ж таки у нас будуть тривати судові розгляди, і процеси повернення прокурорів, вони неизбежны, хочемо ми цього, не хочемо - вони все одно будуть повертатися. Для нас із вами дуже важливо встановити все ж таки фільтр, щоб вони проходили знову-таки через атестаційні чесні процедури, щоб не було просто рішення суду -поновити. Да, це от автоматичний просто захід, а є ще рішення суду поновити, і вже поновити навіть в нову штатку. Це тяжка така

## історія для системи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо завершувати. Володимир Захарченко – одне останнє питання. І я прошу також колег звертати увагу щодо особливо звернень щодо колег у присутності Генерального прокурора. Будь ласка, Володимир Захарченко, вам слово.

ЗАХАРЧЕНКО В.В. Ірино Валентинівно, моє питання, яке я хочу підняти, воно вже сьогодні звучало так чи інакше косвєнно від моїх колег, неодноразово піднімалося під час підкомітетів, комітетів. Я думаю, вони мене в цьому підтримають. Це навіть буде не питання, а прохання до вас. Це все-таки посприяти, щоб своєчасно надавалися відповіді на наші депутатські звернення. Повні, да, не відписки. Інколи, я вам скажу так, що стосовно мене, я вже більше трьох місяців чекаю на відповідь стосовно, як і мій колега піднімав сьогодні питання, це незаконного будівництва в моєму місті Кривий Ріг. Тобто це таке прохання, це навіть не питання.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую дуже. Да, це і прохання, і вимога до мене, я розумію. Тому що ми маємо це робити вчасно, це стовідсотково. Що стосовно відписок, друзі мої. Іноді навіть я там підписую відписки, але я по-іншому не можу, тому що є 222-а. І ті люди, які до вас звертаються, потім отримують ці відповіді. До мене ж теж приходять такі звичайні люди, вони кажуть: "Ми чекаємо, що ви їм відповісте, тому що наші адвокати вичитують кожне слово". І потім із цим вони йдуть в процес. Тому для того, щоб ми як прокурори могли робити свою роботу, я вимушена вам писати такі речі, які відповідають статті 222. Я перепрошую, там, де ми можемо проговорити, ви знаєте, я завжди відкрита, приходьте, проговоримо. А в ….. відповіді на ваше звернення, це… я мушу це робити, і я

подивлюся, де ми там реально неправі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам. Ми сьогодні… Власне, дякую, в першу чергу, Ірина Валентинівна, за двогодинне, по суті, спілкування з комітетом. Марафон, який взяли по питаннях, це понад півтори години питань-відповідей. Ми фактично не всі питання все одно задали, багато що однозначно вже буде в письмовому порядку, в порядку звернень. Дійсно, у мене також, як від голови комітету, прохання – більш ретельно особливо ставитися до питань, які йдуть, звернення від нашого комітету, сигналів, які посилаються від представників саме нашого комітету, тому що, дійсно, до нас надходить найбільша кількість звернень саме по і порушень щодо прокурорів, і порушень, щодо інших правоохоронних органів. Тобто не стільки… ми розуміємо межі можливості депутата щодо невтручання, в першу чергу, в діяльність незалежного прокурора, але тут, звичайно, ми всі очікуємо більш активної і повноцінної відповіді, особливо що стосується питання реформування. Це питання, по якому ми отримали сотні, якщо не тисячі, звернень кожен народний депутат. Тому дякую вам. Колеги, ми з вами фактично прийняли цей звіт до відома і здійснили підготовку до розгляду на планерному засіданні звіту Генерального прокурора. Коли саме відбудеться звіт, буде, я думаю, відомо буквально, можливо, навіть сьогодні до кінця дня. І якщо така інформація буде, обов'язково я також вас повідомлю, поінформую невідкладно. Ще раз вам дякую. А ми переходимо до наступного питання порядку денного. У нас ще буквально там "Різне" і тому подібне. Пані Ірино, будь ласка.

ВЕНЕДІКТОВА І.В. Я тільки хотіла буквально слово. Колеги, я вам дуже дякую. Дякую за конструктивну критику. Дякую за

пораду. Ми завжди до вас відкриті, якщо не в межах комітету, то в межах Офісу генпрокурора. Більше того, якраз я виходила на комітет, до мене прийшли народні депутати, кажуть: "Знаємо, що ви на комітет, але все ж таки от на три хвилини давайте, знаєте". Тому завжди ми в діалозі. Але я хочу попросити, я буду на цьому наполягати, що спілкуємося формально тут в межах і в спосіб. Тому, якщо хочеться там нам проговорити, а щоб поговорити, позиція моя, як Генерального прокурора: ми приходимо тільки тоді, коли є реальна необхідність, реальна потреба, і в межах вашого закону, в межах нашого закону, і в межах Конституції. А в будь-яких інших форматах ми завжди відкриті і ми завжди з вами в діалозі. Тому, коли ви отримаєте від мене інші листи з приводу там, то вибачайте, це така позиція. Інакше я не можу забезпечити незалежність і невтручання в роботу правоохоронців. Так? Дякую дуже. Рада була всіх дуже бачити. Гарного вам, плідного закінчення комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До побачення.

## ВЕНЕДІКТОВА І.В. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного: затвердження рішення за наслідками спільного засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування від 5 лютого 21-го числа. Пропоную затвердити рішення спільного засідання. Прошу голосувати. Хто – за? Рішення спільного… ну, було ж надано в матеріалах, спільне засідання комітету. Це мова йде про ДАБІ по пожежах. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утрималися? Сергій, не голосував? Тому більшістю прийнято – за. Дякую. Одноголосно.

Колеги, переходимо до наступного питання. У нас є два законопроекти для включення до порядку денного сесії. Це законопроект 5058 про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо виконання постанов і законопроект 5069 про внесення змін до статті 188-32 КУпАП щодо відповідальності за невиконання законних вимог інспектора Вищої ради правосуддя. Два законопроекти щодо включення в порядок денний. Хто за це, за включення, я прошу голосувати. Проти? Утрималися? Одноголосно. Дякую вам. Колеги, переходимо до "Різного". В "Різному" у нас уточнююче питання. На початку ми з вами обговорювали, що у нас є і надійшов звіт від виконуючого обов'язки директора Державного бюро розслідувань. Ми маємо 21 день для того, щоб розглянути цей звіт на комітеті, цей день збігає 3 березня. Тому в мене пропозиція. 3 березня -це середа наступного пленарного тижня, у нас плановий комітет, ми маємо розглянути наші планові питання. Я пропоную 2 березня провести окремо комітет, як бачимо, для звіту потрібен повноцінний час, тому я пропоную у вівторок, пленарний вівторок о 15 годині 30 хвилин провести додаткове засідання комітету щодо звіту Державного бюро розслідувань. 2 березня, а 3 березня планове засідання комітету. Приймається така пропозиція? Ми уточнимо засідання підкомітету, в зв'язку з цим перенесемо.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але підготовка по звіту фактично та сама, тобто ми готуємо і обговорюємо цей звіт. Колеги, щодо звіту сприймається, так? Тоді давайте проголосуємо про те, що ми проводимо додаткове засідання 2 березня по звіту ДБР. Хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно. Дякую вам. Ну і інформую, що у нас в березні буде 5 засідань комітету - це 2-го, 3-

го, 10-го, 17-го і 31 березня відповідно. Тому прошу планувати це відповідно до графіку, який ми з вами затверджували по пленарним і роботі в округах.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Офлайн буде в момент, коли ми будемо працювати, я думаю, що не в пленарному режимі. Онлайн. Перепрошую, онлайн буде, коли не в пленарному режимі, а так, якщо у нас… Колеги, у кого є ще питання по "Різному"? Будь ласка, Григорій Миколайович. Прошу.

МАМКА Г.М. У мене три питання. Питання номер один. Я отримав відповідь щодо свого звернення до Міністерства закордонних справ, до Кабміну, про те, що чого міжнародники не дають трьох представників з приводу того, щоб приймати участь із запуску конкурсу Держаного бюро розслідувань. *(Шум у залі)* Я ж говорю за себе. Просто я не розумію, чим ви займаєтесь. Мені прийшла відповідь про те, що немає фахівців такого рівня, щодо забезпечення і прийняття участі в такому конкурсі. Це є офіційна відповідь. Я в групі виставив, скидував для ознайомлення колегам. У зв'язку з цим я сьогодні маю бажання розмістити законопроект, де змінити підхід до членів конкурсної комісії щодо вибору керівника. І просто запропонувати прописати про те, що Кабмін нехай надає три представника. Після цього… *(Шум у залі)* Ви мені заважаєте, коли говорите збоку. Я вибачаюсь, за кордоном також це не прийнято, правильно? Дякую. Значить, я розумію, що сьогодні, хто має бажання підписати, народні депутати, але півтора року без керівника, виконуючий обов'язки на птичьих правах два місяці, коли закінчилося, і всі ж голосували за ДБР. Вірно? В тому числі і представники міжнародних партнерів. Але ситуацію треба виправляти, і тільки запуском вибору керівника, тоді можна і за звіт

запитувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви в СЕДО розмістите для всіх членів комітету, так я розумію?

МАМКА Г.М. Да. Тепер, можна друге я закінчу питання? У мене три просто накопилося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А з цього питання хтось є? Будь ласка, давайте з цього питання обговоримо.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, дійсно, я хочу підтримати Григорія Миколайовича, що це прикра проблема для нашої правоохоронної системи, що у нас зараз немає керівника повноцінного Державного бюро розслідувань. Я, на жаль, не можу підтримувати всі позиції Григорія Миколайовича, але хотів би зазначити, що нам потрібно, окрім питань, пов'язаних з комісією, все ж таки визначитись з виконуючим обов'язки керівника Державного бюро розслідувань, повноцінним. Тому що нагадаю, що вказані положення стосовно виконуючого обов'язки і його призначення Президентом Володимиром Олександровичем Зеленським, а це, нагадаю, була Ірина Валентинівна Венедіктова, відбувалося більше року тому. Тому є пропозиція, Григорій Миколайович, виходячи з часу, який зараз у нас є, і з того, що багато колег, може, не зможуть до СЕДО заглянути, перечитати, краще - це пропозиція до вас, - виставити його завтра і надати повний робочий день для того, щоб колеги могли все ж таки ознайомитись. А моя особиста пропозиція, може, ви в законопроекті зазначите про порядок, хто, і як, і яким чином буде виконувати обов'язки на час все ж таки проведення конкурсу. Тому що такі пропозиції, я знаю, що є. Кабінет Міністрів також приймає своє відповідне рішення. І було б непогано все ж таки комплексно підійти до цього питання. Тому що, дійсно, ви правильно

кажете, є зараз проблеми, пов'язані з тим, що там ще два місяці, шість місяців та таке інше. Тому у мене пропозиція: краще буде, щоб всі ознайомились, все ж таки зареєструвати його в СЕДО завтра. Дякую.

МАМКА Г.М. Ну, я не можу в цю історію заходити, щодо призначення виконуючого обов'язки. Уже "безобразно" і "единообразно", нехай воно вже буде до кінця. Я дивлюся, що необхідно все-таки включитись в процес формування комісії, провести конкурс, призначити керівника, а потім вже приймати рішення. Але ж я не заперечую, я розміщу завтра зранку. Дякую за слушну…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Рухаємося далі, Григорій Миколайович, будь ласка, щоб ми завершили вже. Наступне питання.

МАМКА Г.М. Значить, друге питання. Звернення надійшло на комітет і до всіх народних депутатів, це там, де… Питання ж по армії у нас болюче стоїть, законопроект і все інше. Там, де АРМА вилучила 400 тисяч доларів і віддала кому попало і як попало. Можна все-таки попросити звернення комітету, нехай все-таки дадуть свої висновки, вони ж розбиралися з цим. А якщо - ні, нехай вносять в ЄРДР…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звернення на АРМУ?

## МАМКА Г.М. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте третє питання.

МАМКА Г.М. І третє питання. Також звернення надійшло, всі ж в

курсі з приводу того, що скоро буде БЕБУ, зараз податкова. Але є питання щодо звільнення з податкової, а потім поновлення співробітників на посадах. Бо проблема в тому… Слухайте, ну, у нас коли поновлюють співробітників, поновлюють, виявляється, вже в штатку, яких не існує, на старі вакансії призначають, і ще й гроші платять. Можна звернення до комітету. Конкретна особа звернулася, три кримінальних провадження по її заявам уже порушено. А на даний час Офіс Генерального прокурора, всі розказують, дають команду, не провівши слідчих дій, закривати дані провадження. Можна звернення від комітету до Генерального прокурора, і до Державного бюро розслідувань, і Національна поліція. Дві справи в Національній поліції, одна - в ДБР, і Генеральний прокурор, який по суті повинен контролювати ці речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є звернення, я так розумію, у вас?

МАМКА Г.М. Всі звернення, витяги, справки, бачите, от людина все поскидала добросовісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Колеги, ще у когось є в "Різному" щось? Якщо ні, порядок денний в нас вичерпано сьогодні, засідання оголошую закритим. Дякую вам.
